ries
& A Series & A Series Q & A Series Q & A Serie
۲۲۶ پرسش با پاسخ تشریحی
به انضمام سئوالات دروس شناور بر اساس منابع جدید سال ۱۴۰۲
) شهریور ۱۴۰۲ )
پرانترنی
گرداورنده که مران احمدی
Q&A
احمدی، کامران - ، گردآورنده 1
سرشناسه
پرانترنی رنی (شهریور ) ۲۲۶ ۲۲۶ ۱۴۰۲پرسش با پاسخ تشریحی بر اساس منابع جدید سال ۱۴-۲ گردآورنده کامران احمدی
عنوان و نام پدیدآور
: مؤسسه فرهنگی هنری احمدی ۱۴۰۲
مشخصات نشر
ص ۲۹ ۲۲ ۱۱۱ سم
مشخصات ظاهری
کتابهای دوست داشتنی
فروست
۹۷۸-۶۲۲-۹۰۰۶۳-۱-۳
شایک
وضعیت فهرست نویسی فيها
Medicine --Examinations, questions etc پزشکی آزمونها و تمرین ها
موضوع
Internal medicine--Examination question etc پزشکی داخلی آزمونها و تمرینها
موضوع
RC۵۸
رده بندی کنگره
۶۱۰/۷۶ 1
رده بندی دیویی
۹۳۸۲۳۰۸
شماره کتابشناسی ملی
0000
عنوان کتاب
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲
دکتر کامران احمدی
ناشر: حروفچینی
مؤسسه فرهنگی هنری احمدی
صفحه آرایی
لیتوگرافی
مهری آتش رزان
مهری آتش رزان
منصور
چاپ و صحافی
نوبت چاپ
تیراژ
بهاء
منصور
اول پاییز ۱۴۰۲
۲۸۵۰۰۰ تومان
۳۰۰۰ جلد
شابک
۹۷۸-۱۲۲-۹۰۰۶۳-۱-۳
نشانی
تلفن:
خیابان سهروردی شمالی بالاتر از چهار راه مطهری - کوچه تهمتن
پلاک ۷ مؤسسه فرهنگی هنری احمدی
۸۸۷۵۴۳۱۹-۸۸۷۵۹۲۷۷-۸۸۵۴۳۶۳۸-۸۸۵۳۰۱۲۴
هر گونه برداشت از مطالب این کتاب منوط به اجازه رسمی از دکتر کامران احمدی میباشد. کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب منحصراً متعلق به دکتر کامران احمدی است؛ لذا هرگونه کپی تکثیر و استفاده از این کتاب به غیر از فقط یک نفر خریدار علاوه بر پیگرد قانونی از نظر شرعی نیز با عدم رضایت مؤلف همراه میباشد.
۳
داخلی
۲۹
جراحی عمومی
۴۲
اطفال .
۵۴
زنان و مامایی
۶۳
اعصاب
۶۷
عفونی
۷۱
رادیولوژی
۷۴
پاتولوژی
۷۸
روانپزشکی
۸۰
پوست
۸۳
ارتوپدی
۸۶
ارولوژی
۹۰
چشم پزشکی
۹۱
گوش و حلق و بینی
۹۸
اپیدمیولوژی و آمار
۱۰۰
فارماکولوژی
۱۰۱
اخلاق پزشکی
۱۰۲
ژنتیک پزشکی
۱۰۴
فیزیک پزشکی
۱۰۶
ایمنی شناسی .
۱۰۹
علوم تغذیه
فهرست
دروس ماژور
دروس مینور
دروس شناور
افتخاری کاره
ان و المسلم با ایران
بر اور ارجمند جناب آقای دکتر کامران
پیشرفت و آبادانی میهن عزیزمان مرمون تلاش و همت مردان و زنانی است که بی ریا علم حل و شهد و کار خودرا در خدمت اهنگهای نام ایران اسلامی قرار داده اند. تالیفی انتشار کتابهای دانشگاهی مصداق بارز این تلاش ها می باشد. به بینوسیله
لوح سپاس
به پاس قدردانی از تلاش و همت والایتان در عرصه فرهنگ و دانش و نشر کتب علوم پزشکی به حضورتان نفت ریم می گردد.
دکتر سود میبی
آبان ماه ۱۳۸۱
لوح سپاس سال ۱۳۸۹
جاب آقای کمر کا مردان موری
پیش رفتی شمار تالیف کتاب
باری شر
نشانه ای از عنایت شماره خواستهای کسب پزشکی اهل به سینه
نظیر عنه عالمان داخل السلام تند است .
تقدیر از کسانی که در اعتلای فرهنگ اسلامی و ایران ستی نابیست
ایمانی کند. فریضه جامت اسلامی دا سولای امر اهنگی بست.
واز است اهنگ دانشگاه اسلامی راندمان تابستانی بود
ه این کار بزرگ داشته اید بست د روانی می کند.
ی به خوری ایرانی داری در اسلام سیات دانه است
تمال باید است ای دیگر این امرون کاشت جناب عمال است که باباش ایرانی
مین دوره شید این انصب های دکتر های بسیاری و آگاهی را که به این گریت این مایی را به را در بیاری و جات خانه استوای این گوران جناب آقای کامران احمدی
که بر ماست ای دارای سومین دوره کتاب سالن انجوی
ایستا تالیف کتاب جانی میشم اگر باید تبریک گفت
سعت دارم
کتاب سال جمهوری اسلامی ایران سال ۱۳۷۷ کتاب سال دانشجویی سال ۱۳۷۵
کتاب های دوست داشتنی
QA Series
& A Series Q & A Series Q & A Series Q & A Series
27
22600
دروس ماژور
رافی
تألیف بیش از ۷۰۰ عنوان کتاب پزشکی دانشگاهی پایه گذاری روشهای نوین آموزش پزشکی در ایران ایجاد سبکی جدید در تألیف کتب آموزش پزشکی
برگزیده شدن دکتر کامران احمدی در سالهای ۷۵ و ۷۷ به عنوان مؤلف برگزیده
کتاب سال
اهداء لوح سپاس سال ۱۳۸۹ جهت تألیف کتب دانشگاه های علوم پزشکی کشور به دکتر کامران احمدی
انتشار بیش از یک میلیون جلد از مجموعه کتب AOM
انتشار بیش از ۳ میلیون جلد Guideline
تألیف مجموعه Question Bank سطر به سطر
ارتقاء کیفیت آموزش پزشکی در ایران با تألیف گایدلاین های تمام رنگی
Next Level Plus
برگزاری کلاس های حضوری و مکاتبه ای دستیاری و پرانترنی
تقدیم بیش از ۱۰۰۰۰ رزیدنت تخصصی به کشور عزیزمان ایران از بین شرکت کنندگان کلاسهای حضوری و مکاتبه ای دستیاری
مشاوره های آموزشی به پزشکان دانشجویان پزشکی و فارغ التحصیلان خارج از کشور برگزاری آزمونهای آنلاین کشوری جهت آمادگی امتحانات دستیاری و پرانترنی انتشار CDهای صوتی آموزشی دستیاری و پرانترنی
مشاوره و برنامه ریزی جهت ادامه تحصیل در خارج از کشور به همراه تألیف شرایط ادامه تحصیل گروه پزشکی در خارج از کشور
برنامه ریزی برای تألیف چندین مجموعه کتب کاربردی در آینده ای نزدیک
اما تلاش همچنان ادامه خواهد داشت ...
۳
L
داخلی
داخلی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نکته ای بسیار مهم سنگ کلیه به همراه هیپرکلسمی همواره به نفع
هیپرپاراتیروئیدی اولیه است.
ه هیپرکلسمی هیپوکلسیوریک خانوادگی (FHH) این بیماران با افزایش خفیف PTH و هیپرکلسمی مراجعه مینمایند که شبیه به هیپرپاراتیروئیدی اولیه است. برای افتراق این دو باید نسبت کلیرانس کلسیم به کراتی نین سنجیده شود که اگر این نسبت کمتر از ۰/۰۱ باشد به همراه سابقه خانوادگی مثبت - آقای ۲۰ ساله ای که به دنبال تصادف و خونریزی از سه روز قبل به نفع هیپرکلسمی هیپوکلسیوریک خانوادگی (FHH می باشد. علت اهمیت در سرویس جراحی بستری شده است در این مدت تحت درمان با افتراق این دو بیماری در این است که جراحی پاراتیروئید در FHH مؤثر نیست. توجه نسبت کلیرانس کلسیم به کرانی نین از رابطه زیر به دست می آید.
سفازولین و دیکلوفناک بوده است. در آزمایشهای اخیروی
$BUN=90~mg/dL$ $Cr=Smg/dl,$ K 6meq/l, $Na=130|$ meq/1 U/A: $RBC=6-8$, Blood $+1,$ Protein $-+1,$ $SG=1010$ Muddy Brown Cast $=4-5,$ $WBC=2-3$
کلیم سرم ، کلسیم ادرار کرانی نین سرم + کراتی تین ادرار
. بدخیمی ها در بدخیمی هایی که PTHP ترشح میکنند. علی رغم
محتمل ترین علت نارسایی کلیه بیمار کدام است؟ (پرانترنی - شهریور ۱۲۰۳) وجود هیپرکلسمی PTH پائین و سرکوب گردیده است.
(الف) از وتمی بره رنال ج) نظریت حاد بینابینی
ه بیماری های گرانولوماتوز در این بیماریها نیز PTH علی رغم وجود هیپرکلسمی پائین است. در این اختلالات سطح OH)2D 1,25 افزایش پیدا
ب) گلومرولونفریت حاد د) نکروز حاد توبولی کست گرانولر قهوه ای کثیف در ATN مشاهده میشود نکته اصلی سئوال می کند. به جدول صفحه بعد توجه کنید.
امتحانی ATN در )Dirty-brown granular cast( کست گرانولر قهوه ای کثیف
آقای ۳۲ ساله با سابقه سنگهای مکرر ادراری مراجعه کرده است. در بررسی انجام شده
$Ca=11.8mg/dL$ (8.5-10.5), $4lb=3.5~mg/dL$ (4-5.5) $Ph=2.1(2.8-4.5),$ $Cr=1.3mg/dL$
در قدم اول کدامیک از موارد زیر را برای وی مطرح میکنید؟
www.kaci.ir
یادآوری اصولاً هرگاه علت هیپرکلسمی غده پاراتیروئید نباشد سطح PTH پائین است. بنابراین هرگاه سطح PTH در هیپرکلسمی پائین باشد. یا علت آن بدخیمی ها و یا بیماریهای گرانولوماتوز است که در بیماری های گرانولوماتوز سطح 1,25 01/20 افزایش یافته و در بدخیمی ها، سطح PTH-P بالا رفته است.
یادآوری یافته های آزمایشگاهی در هیپرپاراتیروئیدی اولیه به قرار زیر
هستند
۱- کلسیم بالا
- فسفر پائین با سطح پائین طبیعی
PTH بالا
-۲- ۲۵- هیدروکسی ویتامین D اغلب پائین ۱-۵ و ۲۵ دی هیدروکسی ویتامین D بالا یا سطح بالای طبیعی آلکالن فسفاتاز بالا با سطح بالای طبیعی
داروی پاتیرومر از طریق کدام مکانیسم موجب اصلاح هیپرکالمی ا پرانترنی - شهریور (۱۴۰۲)
می شود؟
(الف) جابجایی یون پتاسیم با سدیم پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲) ب جابجایی یون پتاسیم با آمونیوم (ج) جابجایی یون پتاسیم با کلسیم
الف) مسمومیت با ویتامین D (ج) استئو مالاسی
ب متاستاز استخوانی د) هییر پاراتیروئیدی اولیه
در جابجایی یون پتاسیم با هیدروژن
تشخیص علل هیپرکلسمی برای رسیدن به علت هیپرکلسمی باید متصل شونده های روده ای پتاسیم این گروه بر خلاف پلی استیرن آزمایشات زیر انجام شود کلسیم فسفر 2D PTH 1,250 و کراتی تین سولفانات سدیم (SPS) عوارض روده ای نداشته و در درمان هیپرکالمی بر افتراق هیپرکلسمی به کمک به آزمایشات پلی استیرن سولفانات سدیم (SPS) ارجح هستند. داروهای این گروه هیپرپاراتیروئیدی اولیه افزایش PTH یا مقدار طبیعی ولی نامتناسب عبارتند از: به همراه کلسیم بالا و فسفر پائین همواره به نفع هیپرپاراتیروئیدی اولیه ۱ پاتیرومر یون پتاسیم به جای اتصال به کلسیم به پاتیرو مر متصل می باشد (مثل Case مورد نظر سئوال می شود با نیرومر موجب کاهش ترشح پتاسیم، منیزیوم و سدیم به ادرار
۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
افتراق علل مهم نارسایی کلیه بر اساس آزمایش ادرار مربوط به سئوال (۱)
خون
پروتئین
سدیمان ادراری
علي
منفی
منفی
کست هیالی
پره رنال
ريال
في
Trace
کست گرانولر قهوه ای کثیف کست توبولر کلیوی
Fatty سلول های RBC دیسمورفیک کست RBC
ATN
ه گلومرولونفریت حاد
+1
کست WBC اتوزینوفیل
نفریت بینابینی حاد
منفی
منفی
خوش خیم، ممکن است و WBC RBC وجود داشته باشد.
پست رئال
می شود چرا که این دارو در روده به این یونها متصل می گردد. عارضه -۶- تمام بیماریهای زیر میتوانند موجب اسیدوز متابولیک با آنیون گپ ایرانترنی - شهریور (۱۲۰۲)
اصلی پاتیرومر هیپومنیزیمی است. -25-9 سدیم زیرکونیوم سیکلو سیلیکات این دارو یونهای Na و H
را در روده یا با NH4 تعویض میکند.
بالا شوند به جز
Acute Kidney Injury Diabetic Ketoacidosis (
Renal Tubular Acidosis
Lactic Acidosis (
علل اسیدوز متابولیک همراه با آنیون گپ (AG) بالا (۱۰۰) امتحانی)
-۴- مشاوره ارولوژی برای بیمار با سنگ کلیه برای تمام افراد زیر توصیه . اسیدوز لاکتیک گزینه (د)
می شود. به جز
الف) سنگ کلیه با اندازه بیشتر از ۶ میلی متر
ب عدم پاسخ به درمانهای حمایتی
(ج) سپسیس در سنگ اندادی
در قطع جریان ادراری
پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲)
کتواسیدوز دیابتی (گزینه (ج)
- الكلي گرسنگی
مشاوره ارولوژی در مبتلایان به سنگ کلیه در موارد زیر مشاوره
ارولوژی اندیکاسیون دارد.
- أسيب حاد كليه (AKI)
۲ انوری گزینه دا
سپسیس به همراه سنگ انسدادی گزینه (ج) سنگ با قطر بیشتر از ۱۰ میلی متر (گزینه الف) شکست درمان کانسرواتیو گزینه (ب) وجود اختلالات آناتومیک ممانعت کننده از عبور سنگ
الله
www.kaci.ir
سموم
اتیلن گلیکول
متانول
سالیسیلات ها
پروپیلن گلیکول
پیرو گلوتامیک اسید (۵) اکسوپرولین)
ه نارسایی کلیه (حاد و مزمن) (گزینه الف)
توجه اسیدوز توبولار کلیوی (RTA) موجب اسیدوز متابولیک بدون
آنیون گپ می شود.
آقای ۲۷ ساله با درد هر دو زانو از ۳ ماه قبل مراجعه کرده است. در معاینه هر دو زانو افیوژن دارد تاندون آشیل دو طرف دردناک است، پلاک پوسته ریزی دهنده در ناحیه اکسی پوت دیده میشود محتمل ترین تشخیص کدام است؟ ایرانترنی - شهریور ۱۳۰۲)
ب) آرتریت روماتوئید در آرتریت سوریاتیک
الف) لوپوس ج) نقرس پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) آرتریت سوریاتیک پنج الگوی بالینی و مشخص کننده این بیماری
-۵- تجویز کدامیک از داروهای زیر به بیمار موجب افزایش کرانی تین بدون کاهش در GFR میشود؟ الف) فورسماید. ج) اسپیرونولاکتون
ب تریامترن د) هیدروکلروتیازید
عبارتند از:
۱ درگیری مفصل اینتر فالانژیال دیستال همراه با ناخن حفره دار
(Nail Pitting)
برخی از داروها با مکانیسم اختلال در انتقال کاتیونی گرانی تین میتوانند بدون کاهش GFR موجب افزایش کراتی تین شوند، این داروها عبارتند از -۲- اولیگو ارتروپاتی غیر قرینه مفاصل کوچک و بزرگ
سایمتیدین تریامترن و تری متوپریم
آرتریت موتیلان آرتریت تخریبی شدید - پلی آرتریت قرینه مشابه آرتریت روماتوئید)
-۵ بیماری با درگیری مفاصل محوری
نکته این الگوها اختصاصی نیستند و همپوشانی بالینی وجود دارد. اسپوندیلیت و ساکروایلئیت ممکن است به تنهایی با همراه با چهار الگوی دیگر وجود داشته باشد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
داخلی
علائم مطرح کننده اسپوندیلو آرتریت ها
درد التهابی ستون فقرات به دلیل ساکروایل ثبت و اسپوندیلیت) ه اولیگوآرتریت غیر قرینه به ویژه در اندام تحتانی ه یوولیت قدامی
انتزيت التهاب محل اتصال تاندون ها داکتیلیت انگشتان سوسیسی)
ه پوست سوریازیسی با تغییرات ناخن
بیماریهای التهابی روده کولیت اولسرو و کرون) سابقه خانوادگی مثبت
ه سابقه عفونت گوارشی با ادراری تناسلی
تظاهرات اصلی لوپوس (مربوط به سئوال (۸)
ه حساسیت به نور
ه راس مالار (پروانه ای)
ه ضایعات دیسکوئید
ه زخم های دهانی و نازوفارنژیال
آرتریت غیر اروزیو
ه پریکاردیت پلوریت
کست های سلولی با گلومرولونفریت
و تشنج سایگور
الكويتي و التغويني
ه آنمی همولیتیک
ه ترومبوسیتوپنی
اتوآنتی بادی ها anti-diDNA ANA
و آنتی اسمیت)
خانم ۲۰ ساله ای از ۲ ماه قبل با درد دست و پا و خشکی صبحگاهی
ه درگیری پوست و ناخن در اغلب بیماران مبتلا به سوریازیس، درگیری طولانی مراجعه کرده است. در آزمایشات انجام شده
ESR-70, $CRP=30(-6)$, $RF=60$ (<18)
Anti $CCP=40$ (less than 20), $ANA=$ Negative
$Cr=0.8~mg/dl,$ $AST=30~U/L$ (<32), $ALT=25~U/L$ (<31)
پوست با ناخن قبل از آرتریت ایجاد میشود ولی ممکن است در برخی بیماران این علائم همزمان با هم رخ دهند و یا درگیری مفصل قبل از تظاهرات پوستی ایجاد گردد. ه ارتباط با HLA-B27 در بیمارانی که اسپوندیلیت با ساکروایلئیت دارند. می باشد. با توجه به تشخیص احتمالی کدام گزینه در مورد این بیماری شیوع HLA-B27 افزایش مییابد ولی در سایر الگوها این گونه نیست. صحیح است؟
0000
یرانترنی - شهریور (۱۴۰۲) (الف) شایع ترین تظاهر خارج مفصلی در این بیماری درگیری چشمی است. با سندرم تونل کارپ میتواند از علایم اولیه باشد. آقای ۵۰ ساله ای با سابقه حملات آریتمی تحت درمان دارویی قرار ج مفاصل به صورت غیر قرینه درگیر می شوند. میگیرد. بعد از چند ماه دچار درد و تورم مفاصل قرمزی پوست و افیوژن د آنمی فقر آهن و ترومبوسیتوینی در این بیماری شایع ترین تظاهر خونی است.
پلور میشود. در آزمایشات
$WBC=3000$ $Hb=12$ $Plt=110000$, $ESR=50$
ANA (IF)-1/160 $(<1/8\theta)$ Anti-dsDNA = Negative
مصرف کدام داروی آنتی آریتمی علت این عارضه میتواند باشد؟
www.kaci.ir
آرتریت روماتوئید
ه ریسک فاکتور ۱ مهم ترین ریسک فاکتور محیطی آرتریت روماتوئید، سیگار است. -۲- سیگار کشیدن بیشترین رابطه را با آرتریت روماتوئید anti-CCP مثبت
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲) دارد.
آنتی بادی anti-CCP با آرتریت روماتوئید شدیدتر و تهاجمی تر ارتباط
دارد.
الف) آمیودارون ج) پروکائین آمید
ب آدنوزین د وراپامیل
لوپوس دارویی
- RF و anti-CCP با نوع تهاجمی و اروزیو آرتریت روماتوئید مرتبط بوده اتیولوژی بسیاری از داروها موجب ایجاد علائم شبه لوپوس و و ممکن است سالها قبل از بروز علائم بالینی در سرم بیمار یافت شوند. اتوآنتی بادی های مرتبط با لوپوس میشوند که شایع ترین آنها عبارتند از: . تظاهرات بالینی پروکائین آمید ایزونیازید هیدرالازین پروپیل تیو اوراسیل مهارکننده های TNF -۱- تظاهرات مفصلی RA با پلی آرتریت قرینه اگزینه ج) که معمولاً از مفاصل میتوسیکلین، مهارکننده های پمپ پروتون (PPI) متیل دوپا لوودوپا و اینترفرون» کوچک دست و پا و مچ دست شروع شده و با پیشرفت بیماری، سینوویوم ه اپیدمیولوژی برخلاف لوپوس که در زنان شایعتر است، لوپوس دارویی شانه آرنج لگن (هیپ) زانو و مچ پا را درگیر میکند. مشخص میگردد. معمولاً در مردان مسن تر رخ می دهد. آرتریت روماتوئید به شکل آرتریت پلی آرتیکولر، قرینه و اضافه شونده . تظاهرات بالینی لوپوس دارویی اغلب با علائم عضلانی اسکلتی تظاهر یافته و موجب درگیری مفاصل PIP متاکاریو فالنژیال، اینتر کاریال و پوستی سروزی و هماتولوژیک تظاهر مییابد. درگیری کلیه و CNS نادر است کارپومتا کاریال (مج) می شود. به جدول بالای ستون بعد توجه کنید خشکی صبحگاهی بیشتر از یک ساعت یک علامت کلاسیک آرتریت . تستهای سرولوژیک ANA و آنتی بادیهای ضد هیستون اغلب مثبت روماتوئید است مثل Case مورد نظر سئوال هستند. وجود آنتی بادی Anti-dsDNA نادر بوده و بیشتر در مصرف کنندگان التهاب پرده سینوویال در مفصل مچ دست موجب فشار به عصب مهارکننده های TNF دیده میشود. مدیان و سندرم تونل کارپال میشود. سندرم تونل کارپال میتواند اولین درمان در اغلب موارد قطع داروی مسبب موجب بهبود علائم نشانه آرتریت روماتوئید باشد گزینه ب) می شود. بسته به شدت علائم ممکن است گلوکوکورتیکوئیدها مفید باشند. ه شایع ترین تظاهر خارج مفصلی آرتریت روماتوئید، ندول های روماتوئیدی بوده که در ۳۰ تا ۴۰ بیماران رخ میدهد گزینه الف)
♡
۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
آنمی بیماری های مزمن و ترومبوسیتوز دو عارضه هماتولوژیک آرتریت
روماتوئید هستند گزینه د).
-۱۰ آقای ۶۰ ساله ای با سردرد شدید از ۲ هفته قبل و کاهش دید چشم راست از روز گذشته به اورژانس مراجعه کرده است. در معاینه حساسیت در لمس ناحیه گیجگاهی راست دارد در آزمایشات 80-ESR است کدام دارو را تجویز میکنید؟ پرانترنی - شهریور (۱۲۰۳)
(الف) آسپیرین (ج) توسیلیزوماب
ب متوترکسات د) پردنیزولون
آرتریت تمپورال با آرتریت سلول ژانت
التهاب شریان تمپورال سطحی
علائم بالینی شامل سردرد
آب کاهش بینایی و
انگش فک است.
تظاهرات بالینی آرتریت سلول رانت مربوط به سئوال (۱۰)
ه اپیدمیولوژی شایع ترین واسکولیت در بزرگسالان است. زنان با نسبت ۱۱ خانم ۳۳ ساله با چینهای اطراف لب آرتریت مفاصل PIP و مچ ۳ به ۱ بیشتر از مردان مبتلا میشوند. دستها ضعف عضلات پروگزیمال Puffiness دستها و سرفه خشک ه تظاهرات بالینی مبتلایان به آرتریت سلول ژانت با علائم زیر مراجعه می کنند. از ۵ ماه قبل مراجعه کرده است کدام آنتی بادی زیر برای تشخیص بیشتر ایرانترنی - شهریور (۱۳۰۲)
)Jaw claudication( لنگش فک
۱ سردرد مداوم جدید -- اختلالات بینایی مانند آموروزیس فوگاکس دوبینی) (مثل Case مورد
نظر سئوال
۴- خستگی ه آرترالژی
www.kaci.ir
کمک میکند؟
Anti U1 RNP )ب Anti beta 2 Glycoprotein-1 (a
Rheumatoid Factor Anti-CCP
Overlap سندرم
تعریف: برخی بیماران ویژگیهای بالینی و آزمایشگاهی دو یا تعداد بیشتری بیماری اتوایمیون را دارند که به آن سندرم Overlap گفته می شود.
۱ بیماری Mined بافت پیوندی با Overlap لوپوس اسکلرو در می و میوزیت با تیتر
این بیماران معمولاً سن بالای ۵۰ سال دارند. تندرنس و ضخیم شدگی روی انواع شریان تمپورال و ESR بیشتر از ۵۰ از ویژگیهای تشخیصی آرتریت سلول ژانت می باشند نکات اصلی شرح حال شروع بیماری میتواند حاد یا تدریجی بالای آنتی بادی Anti-UL-RNP مشخص می شود. باشد. کوری در اثر نوروپاتی اپتیک ایسکمیک قدامی در ۱۰ تا ۱۵ مبتلایان به -۲- در بیمارانی که تظاهرات اتو ایمیون متعددی دارند اما معیارهای یک آرتریت سلول ژانت رخ میدهد و میتواند در شروع بیماری وجود داشته باشد. بیماری اتوایمیون خاص را کامل نمیکنند از اصطلاح بیماری غیر تمایز یافته تشخيص تشخیص آرتریت سلول ژانت اغلب با بیوپسی شریان تمپورال بافت همبند استفاده میشود. در برخی موارد ممکن است این بیماران در سطحی است. برداشتن طول کافی از بافت (۲۳) مهم است زیرا اوایل سیر بیماری خود باشند و در نهایت به یک بیماری اتوایمیون خاص واسکولیت ممکن است ناپیوسته (Skip lesions) باشد.
ه درمان اساس درمان آرتریت سلول ژانت گلوکوکورتیکوئید است. اگر شک بالینی بالا باشد یا اگر اختلال بینایی وجود داشته باشد. جهت پیشگیری
مبتلا شوند.
از کوری باید درمان فوراً در عرض ۲۴ ساعت آغاز شود و نباید منتظر پاسخ ۱۲ مرد ۶۰ ساله ای با سابقه حملات نقرس و سنگ کلیه از جنس اسید بیوپسی بود. دوز شروع گلوکوکورتیکوئید معمولاً mg/kg در روز با کاهش اوریکی علی رغم درمان با کلشی سین و آلوپورینول (۲۰۰mg (روزانه) تدریجی (Taper) است. اکثر بیماران نیازمند درمان با گلوکوکورتیکوئید به مجدداً دچار آرتریت مفصل متاتارسو فالانژیال اول شده است. سه هفته مدت ۱ تا ۲ سال هستند. بعد از درمان حمله اسید اوریک سرم Amg/dl میباشد. برای درمان توجه آسپرین Low dose درمان کمکی مهمی برای حفاظت از وی چه توصیه ای میکنید؟ (پرانترنی - شهریور (۱۴۰۳) ایسکمی های مغزی است. الف) افزایش دوز آلوپورینول (ب) جایگزینی آلوپورینول با فیوکسوستات
توجه Tocilizumab در جلوگیری از عود بیماری و کاهش نیاز به ج افزودن پروبنسید به درمان دا تغییر آلوپورینول به یگلوتیکار استروئید مؤثر است.
درمان عود اگر بیماران با کاهش دوز گلوکوکورتیکوئید دچار عود شوند درمان در بین حملات و نقرس مزمن میتوان از داروهای سرکوب کننده سیستم ایمنی استفاده کرد. متوترکسات . هدف از درمان هدف از درمان مزمن جلوگیری از حملات راجعه و به داروی کمکی مؤثری در کاهش عود اول و دوم آرتریت سلول ژانت بوده و دور حداقل رساندن آسیب مفصلی با تخلیه رسوبات توفوسی موجود در مفصل تجمعی گلوکوکورتیکوئیدها را به میزان قابل توجهی کاهش میدهد. و بافت نرم میباشد. این امر با کاهش سطح اسید اوریک به کمتر از mg/dL ممکن میشود. غلظت هدف در مبتلایان به نقرس مزمن توفوس دار باید
کمتر از mg/dL در نظر گرفته شود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه اندیکاسیون ها موارد استفاده از درمان کاهنده اورات موارد زیر است. درمان اوریکولینیک
(۱۰۰) امتحانی)
تعداد ۲ بار یا بیشتر حمله حاد نقرسی در طی سال
وجود توفوس
CKD مرحله ۲ با بالاتر
- آرتریت نقرسی مزمن
سنگهای کلیوی راجعه
پگلوتیکاز اوریکاز نوترکیب (Pegylated به صورت وریدی و هر ۲ هفته یک بار تجویز میشود. برای بیماران مقاوم به درمانهای رایج کاهنده اورات به کار
برده می شود.
راسبوریکاز یک اوریکاز نوترکیب دیگر است که برای جلوگیری از سندرم
لیز تومور استفاده میشود ولی هیچ نقشی در کنترل نقرس ندارد.
درمانهای پروفیلاکتیک غیر کاهنده اورات پروفیلاکسی ضدالتهابی
داروهای کاهنده اورات داروهای کاهنده اورات به ۳ دسته تقسیم با کلشی سین Low-dose یا NSAIDs برای کاهش احتمال شعله ور شدن بیماری که با آغاز درمان کاهنده اورات همراهی دارد. توصیه می شود. درمان می شوند داروهای کاهنده تولید اسید اوریک اوریکو استاتیک) پروفیلاکتیک معمولاً تا ۶ ماه بعد از رسیدن به سطح سرمی اسید اوریک - داروهای افزایش دهنده دفع کلیوی اسید اوریک (اوریکوزوریک) هدف ادامه پیدا میکند. یعنی اینکه برای جلوگیری از حملات نقرس وقتی که داروهای متابولیزه کننده اسید اوریک (اوریکولیتیک) داروهایی مثل آلوپورینول شروع کردیم باید از NSAID یا کلشی سین Low-dose
ه طول مدت درمان طول مدت مناسب درمان کاهنده اورات مشخص به صورت همزمان هم استفاده کنیم نیست و درمان معمولاً تا پایان عمر توصیه میگردد. درمان کاهنده اورات معمولاً بعد از رفع یک حمله حاد شروع می شود. داروهای اوریکو استاتیک آلوپورینول و Febuxostat، مهارکننده گزانتین ۱۳ خانم ۶۷ ساله با احساس خستگی و بی حالی مراجعه میکند. نتایج اکسیداز بوده و از تولید اورات جلوگیری میکنند. این داروها هم در درمان آزمایشات شامل موارد زیر است: کاهش دفع و هم در درمان تولید بیش از حد اسید اوریک مؤثر هستند. آلوپورینول داروی خط اول کاهش دهنده اورات است. بیشترین کاربرد آلوپورینول در مبتلایان به نارسایی مزمن کلیه سنگهای اسید اوریکی و تولید بیش از حد اسید اوریک است. -۱- دوز شروع آلوپورینول mg ۱۰۰ در روز است چرا که دوزهای بالاتر ریسک (الف) کولونوسکوپی ب الکتروفورز هموگلوبین ازدیاد حساسیت را که یک عارضه کشنده است را بالا میبرند همچنین احتمال ج) بیوپسی مغز استخوان د) سونوگرافی شکم و لگن شعله وری زودتر بیماری با دوزهای بالاتر آلوپورینول بیشتر است. تا رسیدن به
www.kaci.ir
WBC 6500, RBC: $3.6\times10^{6}$, $HCT=27.5\%$ $Hb=9.8g/dL$ $MCV=69~FL.$ $MCH=22pg$
$MCHC=25$ $RDW=17.6$, $Plt=196000$
چه اقدامی را توصیه می نمائید؟
پرانترنی - شهریور (۱۳۰۲)
داخلی
-۱ در آنمی فقر آهن مورفولوژی گلبولهای قرمز هم تغییر یافته و آنمی سطح اسید اوریک هدف دوز آلوپورینول هر ۲ تا ۵ هفته ۱۰۰mg افزایش داده میکروسیتیک - هیپوکرومیک رخ میدهد و همچنین هموگلوبین و هماتوکریت می شود. حداکثر دوز آلوپورینول ۸۰۰mg در روز است نکته اصلی سئوال هم کاهش می یابند. دوزهای بیشتر از ۳۰۰m در روز در نارسایی کلیه قابل تجویز هستند. -۲- عوارض جانبی آلوپورینول عبارتند از راش (۲) هپاتیت واسکولیت
RDW طبیعی بین ۱۰ تا ۱۴ است. مهمترین کاربرد RDW افتراق بین فقر آهن و تالاسمی میباشد. در تالاسمی RDW پائین بوده ولی در
ائوزینوفیلی و سرکوب مغز استخوان فقر آهن افزایش می یابد. در Case مورد نظر سئوال RDW افزایش یافته واکنش افزایش حساسیت به آلوپورینول عارضه خطرناکی بوده و است. در بیمارانی که به صورت همزمان تیازید مصرف میکنند یا به پنی سیلین -۳- در هر بیمار میانسال به بالا به ویژه آقایان در صورت وجود فقر آهن حساسیت دارند بیشتر رخ میدهد تب درماتیت اکسفولیاتیو شدید. باید کولونوسکوپی انجام شود نکته اصلی سئوال ائوزینوفیلی هپاتیت و نارسایی کلیه ممکن است رخ دهند. -۴- در Case مورد نظر سئوال مواردی که به نفع آنمی فقر آهن هستند. Feburostat اگر علی رغم مصرف آلوپورینول، اسید اوریک به مقدار هدف نرسد با عوارض جانبی ایجاد شود میتوان از Feburostat استفاده کرد. عبارتند از: . هموگلوبین و هماتوکریت پائین . افزایش RDW ه پروینسید از پروینسید میتوان به عنوان داروی خط اول در بیماران با . MCV کمتر از ۸۰ آنمی فقر آهن موجب آنمی میکروسیتیک میشود. کاهش دفع اسید اوریک کمتر از ۶۰۰ در ادرار ۲۴ ساعته و وجود ممنوعیت در آنمی میکروسیتیک MCV کمتر از ۸۰ است مصرف با عدم تحمل مهارکننده های گزانتین اکسید از استفاده کرد. اما در بیماران با نارسایی کلیوی (GFR کمتر از (۵۰) مؤثر نبوده و در بیماران با سنگ . MCH کمتر از ۳۳-۲۷ آنمی فقر آهن موجب آنمی هیپوکرومیک می شود. در آنمی هیپوکرومیک MCH کمتر از ۳۳-۲۷ است کلیه کنتر اندیکه است. بیماران تحت درمان با پروبنسید باید با نوشیدن
درمان اوریکوزوریک
حداقل ۱/۵ لیتر آب در روز حجم ادرار بالایی داشته باشند. Laimural این دارو به تنهایی مصرف نمی شود اما می توان آن را همراه با مهارکننده های گزانتین اکسید از تجویز کرد.
V
A
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۴ علت همولیز در کدامیک از موارد زیر نقص درون سلولی اکتسابی است؟ -۲- آنمی همولیتیک ناشی از کمبود پیرووات کیناز یک اختلال اتوزوم
پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲) مغلوب است.
ژن G6PD وابسته به کروموزوم X است.
(الف) هموگلوبینوری حمله ای شبانه (ب) اسفروسیتوز ارثی ج) کمبود پیروات کیناز 2) کمبود G6PD هموگلوبینوری حمله ای شبانه (PNH) تعریف: PNH یک آنمی همولیتیک اکتسابی مزمن است نکته اصلی ۱۵ تمام اختلالات آزمایشگاهی زیر در بیمار با آنمی مگالوبلاستیک
همولیز داخل عروقی پایدار با تشدیدهای مکرر
سئوال تریاد کاراکتریستیک PNH عبارتند از:
-۲- یان سیتوپنی
خطر ترومبوز وریدی
امير انترنی - شهریور ۱۳۰۲)
دیده میشود به جز الف) افزایش رتیکولوسیت ب کاهش هایتوگلوبین ج) افزایش بیلی روبین غیر کنژوگه (۵) افزایش لاکتات دهیدروژناز (LDE)
ه اپیدمیولوژی
- میزان فراوانی PNH در مردان و زنان یکسان است.
هیچ شواهدی از استعداد ارثی و مادرزادی وجود ندارد. PNH یک بیماری مادرزادی نیست.
یافته های تشخیصی آنمی مگالوبلاستیک
ه آنمی مگالوبلاستیک (MCV بیشتر از (۱۰۰)
کاهش تعداد لکوسیت ها کاهش تعداد پلاکت ها
ه یافته های بالینی ۱ بیمار با این تابلو مراجعه میکند که یک روز صبح به جای ادرار خون افزایش LDH بسیار مهم و کاراکتریستیک) (گزینه د) ه افزایش بیلی روبین غیر مستقیم (غیر کنژوگه) (گزینه (ج)
دفع نموده است تظاهرات کلاسیک بیماری کاهش تعداد رتیکولوسیت ها (گزینه الف) -۲- اکثر بیماران در هنگام بررسی آنمی علامتدار یا به صورت تصادفی کاهش هاینوگلوبولین گزینه (ب) تشخیص داده میشوند. مغز استخوان هیپرسلولار ماكرولو الوسيت گاهی آنمی با ترومبوسیتوپنی یا نوتروپنی و یا هر دو همراه است. ه نوتروفیل هیپرسگمانته -۴- بعضی از بیماران با حملات مکرر درد شدید شکمی تظاهر می یابند که افزایش سطح هموسیستئین علت آن ترومبوز است.
www.kaci.ir
در کمبود ویتامین B12 میزان متیل مالونیک اسید افزایش می یابد ولی در کمبود
فولات بالا نمی رود.
-۵- اگر ترومبوز در وریدهای کبدی رخ دهد میتواند موجب هیاتومگالی و توجه در کمبود ویتامین B12، افزایش LDH به همراه افزایش بیلی روبین و کاهش رتیکولوسیت آسیت حاد شود. به عبارت دیگر در صورت ایجاد سندرم بود - کیاری بدون حاکی از خونسازی غیر مؤثر می باشد. بیماری زمینه ای کبد باید به PNH مشکوک شد (۱۰۰) امتحانی) ه تشخیص بهترین روش تشخیص PNH انجام فلوسیتومتری بوده که می توان آن را هم بر روی گرانولوسیتها و هم RBCها انجام داد. در فلوسیتومتری
CD59 و CD55 مشاهده میشود یعنی فقدان CD59 و CD55 ۵ از RBCها ۱۶ خانم ۵۵ ساله با تشخیص سندرم میلودیسپلازی (MDS) به دلیل و ۲۰٪ از گرانولوسیتها در آزمون فلوسیتومتری - CD59 و CDSS میشوند پیشرفت بیماری و عدم وجود دهنده سازگار جهت انجام پیوند مغز (۱۰۰) امتحانی) استخوان دچار آنمی وابسته به ترانسفیوژن Packed RBC شده است. توجه: در گذشته از آزمایش همولیز سوکروز استفاده میشد که دیگر وی طی ترانسفیوژنهای اخیر دچار حملات تب و لرز شده است که در قابل اعتماد نمیباشند. Ham test آزمایش قابل اعتمادی است اما در کمتر از یک ساعت از قطع ترانسفیوژن بهبود می یابد. در بررسی های انجام برخی آزمایشگاه ها انجام می شود. شده عفونت همولیز و ناسازگاری گروه های خونی رد شده است. کدامیک ه نارسایی مغز استخوان رابطه PNH و آنمی آپلاستیک بین PNH از اقدامات زیر در پیشگیری از تکرار واکنش مذکور کمک کننده است؟ و آنمی آپلاستیک ارتباطی وجود دارد که میتوان به صورت زیر آنها را پرانترنی - شهریور (۱۴۰۲) دسته بندی نمود الف) تجویز دگر امتازون قبل از شروع ترانسفیوژن ۱ کسانی که PNH دارند ممکن است در گذشته به آنمی آپلاستیک مبتلا (ب) مصرف دیفن هیدرامین قبل از ترانسفیوژن گردیده باشند که این امر ناشایع هم نیست (ج) استفاده از فرآورده خونی اشعه دیده - گاهی کسانی که PNH دارند دچار یان سیتوپلی و در نهایت در استفاده از فرآورده خونی کم لکوسیت
آنمی آپلاستیک می شوند. سایر گزینه ها واکنشهای تب دار غیر همولیتیک ناشی از انتقال خون (FNHTRS) ۱ اسفروسیتوز ارثی یک آنمی همولیتیک ارثی بوده که با وجود اسفروسیت ها اپیدمیولوژی این واکنشها شایع ترین واکنش ناشی از انتقال فرآورده های خونی حاوی اجزای سلولی هستند.
در لام خون محیطی مشخص میشود.
ه تشخیص این واکنشها با لرز سفتی و افزایش درجه حرارت بدن به میزان یک درجه سانتی گراد یا بیشتر مشخص میگردد. واکنشهای تب دار
داخلی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
غیر همولیتیک (FNHTR با Rule out سایر علل تب به خصوص عفونت و ترومبوسیتوپنی ناشی از هپارین همولیز تشخیص داده میشوند نکات اصلی شرح حال ۱- اگر در مبتلایان به ترومبوسیتوپنی ناشی از هپارین ترومبوز وجود نداشته ه اتیولوژی واکنشهای تبدار غیر همولیتیک به علت سیتوکین های باشد کل درمان ضد انعقادی باید به مدت حداقل ۲ هفته ادامه داده شود. پیش التهابی در فرآورده خونی یا آنتی بادیهای گیرنده علیه آنتی ژن های سلول های اگر در بیماران ترومبوز وجود داشته باشد درمان ضد انعقادی باید. دهنده ایجاد می شوند. این واکنشها اغلب با تزریق کنسانتره پلاکت ارتباط دارند. ۳ تا ۶ ماه ادامه داده شود ۱۰۰ امتحانی) گزینه د). ه پیشگیری کاهش لکوسیتها به خصوص اگر قبل از ذخیره سازی فرآورده انجام شود از این واکنشها جلوگیری میکنند نکته اصلی سئوال نکته پیش درمانی با داروهای تب بر قبل از انتقال خون اثری در کاهش
این واکنش ها نداشته و ممکن است علائم بیمار را بپوشاند.
0000
طول مدت درمان در ترومبوآمبولی وریدی (۱۰۰) امتحانی)
مدت
درمان
وضعیت
تا ۱۲ ۳ هفته
ترومبوز ورید سطحی یا دیستال
تا ۶ ۳ ماه
۳ تا ۶ ماه
نخستین ترومبو آمبولی پروگزیمال بدون ریسک فاکتور (گزینه (ج) ه ریسک فاکتور قابل اصلاح (
مثل جراحی و تروما) (گزینه (ب)
طولانی مدت
ه بدخیمی (گزینه الف)
طولانی مدت
بیشتر از ۶ ماه
مادام العمر
سندرم آنتی بادی ضد فسفولیپید ریسک فاکتورهای ارثی ۳ راجعه VTE/PE
۱۷ خانم ۲۵ ساله که کاندید عمل رینوپلاستی است با آزمایشات قبل
از عمل زیر مراجعه کرده است.
$WBC=5600$ $Hb=13g/dl$ $Plt=190000$ PT-13s (NL 11-13), $PTT=52s$ $(NL=37-43)$, $INR=1$
بیمار سابقه دو بار عمل جراحی را بدون هیچ گونه عوارض خونریزی دهنده -۱- بعد از ۳ تا ۶ ماه باید برای تصمیم گیری جهت قطع پروفیلاکسی D-dimer چک شود. درمان طولانی مدت باید بر اساس وجود سایر بیماری ها، ریسک خونریزی وجود ذکر میکند. همچنین سابقه ای از خونریزی غیر طبیعی ندارد. محتمل ترین ریسک فاکتورهای موقت و سهولت پذیرش درمان توسط بیمار تنظیم شود. کمبود فاکتور انعقادی در این بیمار کدام مورد است؟ (پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲) ریسک فاکتورهای ارثی عبارتند از فاکتور ۷ لیدن پروترومبین 202104، کمبود
الف) ٨ ج)
ب در ۱۲
آنتی ترومبین، پروتئین C یا پروتئین 5
ترومبوآمبولی وریدی / آمبولی ریه - VTE/PE
000
-۱۹ معیار تشخیصی پریتونیت باکتریال خود به خودی در بیماران
پرانترنی - شهریور (۱۳۰۲)
www.kaci.ir
TT PTT
PT
فاکتور مختل
T 1
↑
(1 فیبرینوژن)
T 1
(11 پروترومبین)
طبیعی 1
T
V
طبیعی
طبیعی
1
VII
طبیعی
طبیعی T
VIII
طبیعی
طبیعی 1
IX
طبیعی
T 1
X
طبیعی
طبیعی 1
XI
طبیعی
طبیعی
HMWKI
طبیعی
طبیعی طبیعی
XII
سیروزی، کدام مورد میباشد؟
High SAAG, PMN count 250 ال
High SAAG, PMN count 500
نتایج غربالگری آزمایشگاهی در اختلالات فاکتورهای انعقادی (۱۰۰) امتحانی)
Low SAAG, PMN count 250
پریتونیت باکتریال خود به خودی
ه اتیولوژی: شایع ترین ارگانیسم های عامل پریتونیت باکتریال خودبه خودی E-Coll و سایر آنتروباکتریاسه ها مثل کلبسیلا هستند. در اکثر موارد فقط یک ارگانیسم از مایع آسیت جدا می شود؛ اگر چند ارگانیسم
در کشت مایع آسیت وجود داشته باشد پرفوراسیون روده و سایر علل
پریتونیت مطرح میشود.
Low SAAG, PMN count 500 (
کمبود فاکتور XII موجب PTT طولانی میشود ولی خونریزی نمی دهد (۱۰۰) امتحانی) . علائم بالینی پریتونیت باکتریال خود به خودی با تب درد شکمی و
(مثل Case مورد نظر سئوال)
نشانه های تحریک پریتوئن تظاهر می یابد.
ه تشخیص در صورت شک اولین اقدام پاراسنتز تشخیصی است.
ه درمان اگر بیشتر از mm ۲۵۰ لکوسیت PMN در مایع آسیت
-۱۸ در کدامیک از موارد زیر در بیمار مبتلا به DVT درمان آنتی کواگولان وجود داشت این بیماری مطرح میشود و سریعاً درمان آنتی بیوتیکی تجربی
پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲) اسفتریاکسون یا سیپروفلوکساسین باید آغاز شود. در هر بیمار مبتلا به
ب به دنبال عمل جراحی هیپ
برای تمام عمر توصیه میشود؟ (الف) بدخیمی متاستانیک آسیت سیروتیک که از نظر بالینی رو به وخامت است. باید جهت Rule out (ج) ترومبوز بدون ریسک فاکتور دا ترومبوسیتوپنی ناشی از هپارین پریتونیت باکتریال خود به خودی پاراسنتز تشخیصی انجام شود.
१
۱۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
هیر پیلی روبینمی
هیر بیلی روسیت می کنژوگه
بیلی روبین منتظیم بیشتر از علی رومن غیر ستیم کمتر از ۲۸۵
اوایان بیلی روبین به همراه تغییر در سایر اسبت های
برخورد با عمل هیپربیلی روبینمی
هیر بیلی روبینمی غیر کنزو گه
بیرون مستقیم کمتر از ۱۵ بلی رومن غیر مستقیم بیشتر
ALK-PAST. ALT کهای مثل
افزایش تنهای بیلی روبین
افزایش ۳- بیشتر از
AST و افزایش
AST, ALT
بیشتر
خبریلی روسنمی غیر مستقیم ایلی رویین مستقیم کمتر از 210
میریلی روینمی مستقیم ایلی رویین مستقیم بیشتر از ۲۱۵
على السداني
حال هیتو سلوار
۱ بیماری همولیتیک
منتظرم نوین جانسون
الستار خارج کبدی الستار داخل کندی
اريترو وانت غیر مؤثر
سندرم روتور
هیالیت توکسیک
داروها ریغامیین و برویشید
بیماری ویلسون
سندرم زهرت
سیروز
سندرم کریگار نجار
نحوه برخورد با هیپربیلی روبینمی مربوط به سئوال (۲۰)
علل آسیت (۱۰۰) امتحانی)
گرادیان آلبومین سرم - آسیت (SAAG)
کمتر از ۱/۱ گرم در دسی لیتر
ه کارسینوماتوز صفاقی
سل پریتوئن
بیشتر از ۱/۱ گرم در دسی لیتر
ه سیروز
هپاتیت الکلی
ه بیماری پانکراس و مجاری صفراوی ه احتقان مزمن کبد
ه سندرم نفروتیک
ه نارسایی قلب راست ه سندرم بود - کیاری
ه پریکاردیت فشارنده
متاستازهای وسیع کبدی
ه میگردم
Mixed آسیت
(حدود ۸٪ افراد
سندرم ژیلبرت ه اپیدمیولوژی سندرم ژیلبرت یک بیماری شایع است . جامعه در آقایان شایع تر می باشد. علائم بالینی این سندرم با یک هیپربیلی روبینمی غیر کنژوگه خفیف همراه با تست های کبدی طبیعی تظاهر میباید مبتلایان به این سندرم اکثرا آقایان جوانی هستند که در هنگام گرسنگی با روزه داری خستگی، استرس، نوشیدن الکل و بیماریهای همراه با زردی اسکلرا مراجعه می کنند. ه یافته های آزمایشگاهی بجز هیپربیلی روبینمی غیر کنژوگه خفیف سایر تستهای کبدی در این بیماران طبیعی است. میزان بیلی روبین توتال در این بیماران کمتر یا مساوی mg/dl است. در برخورد با این بیماران در صورت تائید تشخیص ژیلبرت هیچ اقدام دیگری لازم نیست. لازم به ذکر است سندرم ژیلبرت همواره مورد توجه طراحان سئوال بوده است.
توضیح چون Case مورد نظر سئوال مبتلا به سیروز است، SAAG بیشتر از توضیح در Case مورد نظر بیلی روبین توتال برابر با ۳/۵ و بیلی روبین ۱/۱ گرم در دسی لیتر است (High SAAG)
الف
۲۰ مرد ۲۳ ساله ای به علت زردی متناوب چشم که از چند سال قبل ایجاد شده به شما مراجعه مینماید هیچ علامتی را ذکر نمی کند. سابقه
غیر مستقیم (غیر کنژوگه) برابر با ۳/۱ است لذا هیپربیلی روبینمی بیمار
غیر کنژوگه است. به الگوریتم نحوه برخورد با هیپربیلی روبینمی در بالای
صفحه مراجعه شود.
بیماری گوارشی و کبدی ندارد در آزمایشات بیلی روبین توتال 3.5mg/dl - آقای ۵۱ ساله ای به علت تست FIT مثبت از پایگاه بهداشتی محله و بیلی روبین غیر مستقیم 3.1mg/dl میباشد. سایر آزمایشات طبیعی به شما ارجاع میشود. علایم گوارشی نداشته و آنمیک نیست. در است. تشخیص محتمل کدام است؟
الف هپاتیت ویروسی
(ج) سندروم روتور
(ب) سندرم ژیلبرت د) سنگ کلدوک
ایرانترنی - شهریور (۱۴۰۲) کولونوسکوپی توتال انجام شده یافته مثبتی ندارد. در مورد ادامه بررسی
بیمار کدام مورد صحیح است؟
پرانترنی - شهریور (۱۳۰۲)
الف) انجام آندوسکویی فوقانی ب انجام بالون انتروسکویی
(ج) تکرار کولونوسکوپی و بیوپسی د اقدام دیگری لازم نیست.
داخلی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تست خون مخفی تست خون منفی فقط برای غربالگری کانسر الف) شروع پنتوپرازول وریدی و شروع رژیم مایعات به مدت ۲ روز کولورکتال توصیه میشود برای افراد با خطر متوسط برای کانسر کولورکتال از ب شروع پنتوپرازول خوراکی و رژیم مایعات و ترخیص روز بعد (ج) شروع پنتوپرازول خوراکی و رژیم جامدات و ترخیص همان روز ۴۵ تا ۵۰ سالگی این تست آغاز میشود.
د شروع پنتوپرازول وریدی و رژیم جامدات و بستری به مدت ۲ روز -۱- اگر تست خون منفی مثبت شود باید حتماً کولونوسکوپی انجام شود. اگر کولونوسکویی طبیعی بود. ارزیابی بیشتری لازم نیست مگر اینکه بیمار بیماریهای اروزیو آروزیون در آندوسکوپی به شکل خراشهایی آنمی فقر آهن با علائم گوارشی داشته باشد. در لایه مخاطی موکوس) دیده میشوند اروزیون موجب خونریزی شدید -۲- در هر بیمار میانسال به بالا به ویژه آقایان در صورت وجود آنمی فقر نمی شود؛ چرا که در لایه مخاطی ورید و شریانی وجود ندارد. آهن باید کولونوسکوپی انجام شود.
ه اتیولوژی مصرف NSAID مهمترین علت ۵۰% از بیمارانی که داروهای NSAID مصرف میکنند ممکن است دچار گاستریت اروزیو شوند.
مصرف الکل
H.Pylori عفونت با
۲۲ خانم ۶۵ ساله با علائم تب ۳۹/۵ درجه و درد شدید RUQ شکم و زردی به اورژانس مراجعه میکند در سونوگرافی یک سنگ ۱۰ میلی متری در کیسه صفرا و یک سنگ ۵ میلی متری در دیستال CBD - اروزیونهای استرسی رؤیت میشود. اقدام مناسب کدامیک از موارد زیر میباشد؟ . تظاهرات بالینی اروزیون در مری معده و دئودنوم علت شایعی برای پرانترنی - شهریور ۱۴۰۳) خونریزی های خفیف دستگاه گوارش فوقانی است. ازوفاژیت اروزیو معمولاً
(الف) مشاوره جراحی جهت انجام عمل کله سیستکتومی ب مشاوره رادیولوژی جهت در ناز صفراوی از راه پوست (ج) شروع مایع درمانی آنتی بیوتیک و انجام ERCP دا شروع داروی UDCA آنتی بیوتیک و مایع درمانی
کلانژیت چرکی حاد
تعریف یک عفونت و التهاب تهدید کننده زندگی مجاری صفراوی
است که به علت سنگ کلدوک ایجاد میشود.
علائم بالینی کلانژیت چرکی حاد با تریاد شار کو تظاهر می یابد. این
تریاد شامل: ۱- درد شکم -۲ زردی و - تب میباشد. در افراد سالخورده با
www.kaci.ir
به علت بیماری ریفلاکس ایجاد میشود. ه درمان
-- درمان آندوسکوپیک لازم نیست
- درمان با داروهای PPI یکبار در روز رژیم غذایی معمولی
- ترخیص بلافاصله بعد از آندوسکوپی
همچنین به الگوریتم بالای صفحه بعد مراجعه شود.
Erythema Nodosum Erythema Induratum (
Pyoderma Gangrenosum ( Sweet Syndrome (
مبتلایان به سرکوب ایمنی ممکن است علائم بالینی وجود نداشته باشند. ۲۴ تمام تظاهرات پوستی زیر در بیماریهای التهابی روده دیده توجه کلانژیت ممکن است خفیف متوسط با شدید بوده و در موارد می شود. به جز پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) شدید میتواند سریعاً موجب سپسیس، شوک و مرگ شود. ه تشخیص تشخیص کلانژیت بر اساس موارد زیر صورت میگیرد. ۱ علائم بالینی تظاهرات خارج روده ای IBD یافته های آزمایشگاهی تستهای غیر طبیعی عملکرد کبد و لکوسیتوز آرتریت شایع ترین تظاهر خارج روده ای که در ۹ تا ۵۰٪ از مبتلایان به یافته های تصویر برداری و آندوسکوپیک مشاهده سنگ در مجرای بیماریهای التهابی روده رخ میدهد آرتریت است. انواع آرتریت، عبارتند
صفراوی مشترک (CBD) ه درمان تجویز آنتی بیوتیک وسیع الطیف
او
ه آرتریت محیطی به ۲ نوع تقسیم میشود. -۱- آرتریت محیطی نوع ۱ یک آرتریت غیر قرینه سرونگاتیو، اولیگوآرتریکولرو خارج نمودن سریع سنگها ترجیحاً با ERCP و اسفنکتروتومی بدون دفورمیتی بوده که مفاصل بزرگ محیطی زانو هیپ، مچ دست، آرنج و
آندوسکوپیک
بعد از Stable شدن بیمار کله سیستکتومی انجام میشود.
مچ پا را درگیر می کند. فعالیت این نوع آرتروپاتی محیطی موازی با بیماری
روده ای است.
-۲- آرتریت محیطی نوع ۲ معمولاً مفاصل متاکارپوفالنژیال (MCP) را به طور قرینه گرفتار نموده و فعالیت آن موازی با بیماری روده ای نیست.
بیماری به علت درد شدید اپی گاستر هما تمز و همودینامیک پایدار آرتریت محوری (Axial) شامل ساکروایلئیت و یا اسپوندیلیت انکیلوزان
تحت آندوسکوپی قرار گرفته و اروزیو گاستروپاتی گزارش شده است. در بوده و فعالیت آن موازی با بیماری روده ای نیست. مورد شروع درمان و ترخیص کدام مورد صحیح است؟ عوارض کبدی درگیری کبدی در IBD شامل گرفتاری هر دو سیستم
دير انترنی - شهریور (۱۳۰۲) پارانشیم کبدی و مجاری صفراوی است.
11
C
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اروزیون
پارگی ملوری - ویس
واریس مری
درمان اندوسکویک
رژیم معمولی
ترخیص بعد از اندوسکویی
تشخيص اندوسکوپیک
خونریزی عمال
درمان اندوسکوپیک
زخم با قاعده تمیز
لكه
لخته چسیده
پیگمانته صاف
به زخم
خونریزی فعال با رگ
قابل مشاهده
مشخصات اندوسکوپیک
لیکاسیون
درمان
درمان
درمان
درمان
درمان
آندوسکویک
با آندوسکوپ اندوسکوپیک آندوسکوپیک
لازم نیست لازم نیست در نظر گرفته شود.
درمان با PPI
داروی ضد استفراغ داروی ضد استفراغ داروی و از پاکتیو درمان با PPI در صورت وجود تهوع در صورت وجود تهوع ( مال اکثرو ناید) یکبار در روز یکبار در روز
اندوسکوپیک اندوسکوپیک
درمان شدید
فرمان تشدید
درمان دارویی
PFI
مایعات باف برای روز
مایعات صاف برای ۲ روز
رژیم معمولی
مایعات صاف برای اروز
مایعات صاف
مایعات صاف
برای آروز برای آروز
رژیم غذایی
۲۵۱ روز بستری
۳ تا ۵ روز ترخیص بعد از بستری اندوسکویی
۱ تا ۲ روز بستری
۳ روز بستری
مدت بستری
روز بستری
در بیمارستان
ا بولوس وریدی (mg)، سپس انفوزیون (۸۳۵ هر ساعت) به مدت ۳ روز با پولوس خوراکی یا وریدی (۱۸۰۳۵ و سپس دوزهای بالای منقطع (۲۰۰۸۰۳۵ دو بار در روز با ۲۰۲۰۰ بار در روز به مدت ۳ روز سپس در روزهای ۲ تا ۱۴ PPI دوبار در روز و سپس PPS یکبار در روز
بولوس وریدی ۵۰۲ و سپس انفوزیون ۵۰۲ در ساعت برای ۲ تا ۵ روز -- رژیم غذایی بعد از آندوسکویی به شرطی که بیمار تهوع و استفراغ نداشته باشد.
طول مدت بستری بعد از آندوسکویی به شرط اینکه بیمار Stable بوده خونریزی قطع شده باشد و بیماری های دیگری که احتیاج به بستری در بیمارستان دارد را نداشته باشد.
الكوريتم نحوه برخورد با مبتلایان به خونریزی حاد دستگاه گوارش فوقانی بر اساس یافته های آندوسکوپی (۱۰۰) امتحانی) (مربوط به سئوال (۲۳)
هپاتیت مزمن فعال و سیروز است.
۱ بیماری پارانشیم کبدی در IBD به صورت کبد چرب پری کلانژیت . سندرم Sweet تظاهر پوستی کمتر شایع IBD است. این سندرم با آغاز ناگهانی تب لکوسیتوز و پاپولها و پلاکهای تندر اریتماتو و با حدود مشخص شایع ترین شکل درگیری کبد در IBD پری کلانژیت کلانژیت اسکلروزان تظاهر می یابد. در گزارش لام پاتولوژی این پاپول ها و پلاک ها، انفیلتراسیون
مجاری کوچک است که اغلب بی علامت میباشد. درگیری مجاری صفراوی به دو شکل زیر است ۱ سنگ صفراوی
متراکم نوتروفیلی گزارش میشود.
یووئیت و اپی اسکلریت یووئیت و آبی اسکلریت تظاهرات چشمی
بیماری های التهابی روده بوده که در ۱ تا ۵ مورد رخ میدهد. کلانژیت اسکلروزان اولیه در ۱ تا ۴ مبتلا به کولیت اولسرو دیده -۱- یووئیت با آیریت با تاری دید فتوقوبی سردرد و پرخونی ملتحمه تظاهر می شود. ۷۰% از مبتلایان به کلانژیت اسکلروزان اولیه کولیت اولسرو دارند می یابد. فعالیت یووئیت ممکن است به موازات فعالیت IBD نباشد. درمان نکته ای بسیار مهم درمان IBD روند کلانژیت اسکلروزان اولیه را تغییر شامل استروئید موضعی و آتروپین موضعی اسن نمیدهد. بیشتر این بیماران به سمت سیروز پیشرفت میکنند مگر اینکه اپنی اسکلریت نسبت به یووئیت خطر کمتری داشته و با سوزش چشم پیوند کبد صورت گیرد. و پرخونی اسکلرا و بدون اختلال دید تظاهر می یابد. اپی اسکلریت معمولاً با تظاهرات پوستی ۳ عارضه پوستی مرتبط با IBD عبارتند از پیودرما فعالیت IBD ارتباط داشته و به کمک کورتیکواستروئید موضعی درمان میشود.
گانگرنوزوم، اریتم ندوزوم و سندرم Sweet بیودرما کانگر نوزوم در ۵ مبتلایان رخ داده و به صورت زخم مجزا با قاعده نکروتیک تظاهر مییابد. این عارضه معمولاً در پاها رخ می دهد. پیودرما کانگر نوزوم با فعالیت بیماری ارتباط ندارد. درمان پیودرما کانگر نوزوم
۲۵ مرد ۵۲ ساله ای با سابقه دیابت و فشارخون با نمایه توده بدنی
Kg/m ۳۰ و سایز دور کمر ۱۰۵cm و فشارخون 105/85mmHg مراجعه شامل تجویز استروئیدهای سیستمیک با داخل ضایعه ای است. دایسون نموده است. در معاینه آکانتوزیس نیگریکانس در گردن و زیر بغل سیکلوسپورین و داروهای anti-TNF نیز به کار برده میشوند.
مشهود است. آزمایشات به شرح زیر است :
$TG=145~mg/dl,$ $LDL=148$ mg/dl, $HDL=50~mg/dL$ $FBS=110~mg/dl$
اریتم ندوزوم در ۱۰ بیماران و اغلب در مبتلایان به آرتروپاتی محیطی روی میدهد. تظاهر بیماری به صورت ندولهای برجسته و تندر بوده که این بیمار چند کرایتریای سندرم متابولیک را دارد؟ (پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲) اغلب روی سطح قدامی ساق با ظاهر میشوند. اریتم ندوزوم به درمان الف ٢
۱۲ بیماری زمینه ای روده پاسخ می دهد.
ج) ۴
ب دا ۵
۱۳
2
داخلی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
توضیح در Case مورد نظر سئوال به علل زیر هر یک از داروهای زیر را
نمی توان تجویز نمود
- عفونتهای ادراری مکرر امپا کلیفلوزین
کرابتریای تشخیصی سندرم متابولیک بر اساس ATP III NCEP آدم ماکولا پیوگلیتازون مورد با بیشتر از موارد زیر ه چاقی مرکزی اندازه دور کمر بیشتر از ۱۰۲ سانتی متر در مردان و بیشتر از وزن بالا گلی کلازید ۸۸ سانتی متر در زنان ه هیپرتری گلیسرید می تری گلیسرید مساوی با بیشتر از با ۱۵۰mgdl مصرف داروی اختصاصی برای هیپرلیپیدمی . HDL پائین کمتر از ۲۰midt برای مردان و کمتر از ۵۰mg dl برای زنان با مصرف داروی اختصاصی برای هیپرلیپیدمی -۲۷ در تمام بیماران زیر انجام تست غربالگری دیابت در زمان مراجعه ه هیپرتانسیون فشارخون سیستولی مساوی با بیشتر از ۱۳۰mm یا پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲) فشارخون دیاستولی مساوی با بیش از ۸۵mm Hg یا مصرف داروی ضد فشار خون الف) خانم ۳۲ ساله با ۲۰ - BMI و سابقه دیابت حاملگی ۵ سال پیش ه قند خون قند خون ناشتا مساوی با بیشتر از ۱۰۰mg dl با مصرف دارو جهت دیابت ب آقای ۲۷ ساله بدون سابقه بیماری قبلی فردی و خانوادگی با تشخیص قبلی دیابت نوع ۲
ضروری است. به جز
(ج) خانم ۲۱ ساله با ۲۸ - BMI تحت درمان به دلیل تخمدان پلی کیستیک در آقای ۲۸ ساله با ۲۱ - BMI با سابقه دیابت نوع یک در خواهر بیمار
بیماریابی دیابت
و تستهای غربالگری FPG با HbA1C به عنوان تست غربالگری دیابت
۲۶ خانم ۶۰ ساله با سابقه دیابت و فشارخون از ۵ سال پیش مراجعه نوع 11 توصیه شده است. نموده است. سابقه سکته قلبی و عفونتهای اداری مکرر دارد. تحت ه دستور العمل غربالگری درمان با متفورمین میباشد آدم ماکولا دارد وزن ۸۵ کیلوگرم و قد ۱ آزمایشات غربالگری دیابت باید باید در تمام افراد بالای ۲۵ سال هر ۳ سال ۱۷۵ سانتی متر دارد. سایر معاینات ترمال است. آزمایشات وی به شرح یکبار گزینه (ب) و برای تمام افراد بی علامت که BMI بیشتر از ۲۵ و همچنین
زیر است.
HbA1C-8%, $FBS=190~mg/dl$, $Cr=0.8~mg/dl$ Urinary albumin/creatinine Ratio 60mg/g
دوبار به فاصله ۳ ماه تکرار شده است جهت کنترل قند خون کدام دارو مناسب تر است؟ (پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲) الف) امپا کلیفلوزین (ج) لیرا گلوتاید
ب گلی کلازید د) پیوگلیتازون
www.kaci.ir
یکی از ریسک فاکتورها را دارند از سنین پائین تر آغاز شود گزینه ج) در افراد با سابقه IGT یا IFG یا هموگلوبین A1C بین ۵/۷ تا ۶/۴ باید
غربالگری به صورت سالانه انجام شود. زنان با با سابقه دیابت حاملگی (GDM) باید حداقل هر ۳ سال
غربالگری شوند گزینه الف)
لیرا گلوتاید یک آگونیست 1-GLP بوده که دارای مزایای زیر است: ۱ با دوزهای بالاتر در درمان چاقی به کار برده میشود. موجب کاهش حوادث قلبی - عروقی در مبتلایان به دیابت نوع 11 فاکتورهای زیر
می شود.
معیارهای غربالگری دیابت نوع 11
چاقی ( ۲۵) برای آمریکاییهای آسیایی تبار BMI - ۲۳ به همراه ریسک
ه سابقه خانوادگی دیابت والدین یا خواهر و برادر مبتلا به دیابت نوع 111 میزان بیماری کلیوی ناشی از دیابت را کاهش میدهد. نژاد / قومیت سیاهپوستان آمریکا آمریکاییهای لاتین تبار بومیان آمریکا آسیایی های آمریکا اهالی جزایر اقیانوس آرام سولفونیل اوره ها یکی از عوارض جانبی مهم سولفونیل اوره ها (مثل ه فشارخون مساوی با بیشتر از
گلی کلازید افزایش وزن است. . HDL کمتر از ۳۵ngal و با تری گلیسرید بیشتر از ۲۵۰mg تیاز ولیدین دیونها عوارض تیازولیدین دیونها عبارتند از ادم سندرم تخمدان پلی کیستیک (FCO) با آکانتوزیس نیگریکانس
محیطی CHF بالارفتن وزن آدم ماکولا و شکستگی
SGLT2 داروهای
- محاسن داروهای SGLT2 از جمله امپاگلیفلوزین عبارتند از (الف) کاهش ریسک حوادث قلبی عروقی
ب کاهش سرعت پیشرفت بیماری کلیوی دیابتی ج) کاهش میزان بستری شدن CHF مهمترین عوارض داروهای SGLT2 عبارتند از: (الف) افزایش ریسک عفونتهای ادراری و عفونت های قارچی واژن ب کتواسیدوز دیابتیک پوگلیسمیک
ج افزایش ریسک آمپوتاسیون اندام تحتانی و گانگرن فورنیه
ه سابقه بیماری قلبی عروقی ه بی تحرکی
مقاومت به انسولین ( چاقی شدید، آکانتوزیس نیگریکانس -۲- در افراد با سابقه IGT یا IFG یا هموگلوبین AIC بین ۵/۷ تا ۶/۲ باید غربالگری به صورت سالانه انجام شود. زنان با سابقه دیابت حاملگی (GDM) باید حداقل هر ۳ سال غربالگری شوند. - برای سایر افراد غربالگری از ۲۵ سالگی آغاز شده و هر ۳ سال تکرار می شود. ۵- افراد مبتلا به HIV
۱۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ACR TI-RADS
حاف
حاشیه امار زین) ليلى والتحلب كندا
کانون های آلوژنیک امر کا وجود داشت در است بازدهی منظور کنید. نقش کانون های اکوژنیک صفر استیار با وجود ارتيمات شخصی ماکرو کشیفی کلین السیفیکاسیون محیطی امتیار لهوله با نامنظم کانون های آلوژنیک نقطه شمله ۳ امتیاز استونی به خارج نیروانید
۷ امتیاز و بیشتر
الية
۲ تا ۶ امتیاز
شکل ایکی والتخاب کیا
صفر امیر عرض بیشتر از ارتفاع صفر امتیاز بدون الم سفر استار ارتفاع بیشتر از خرش اليا
اتار
ليكي التخاب كيدا
ساختار لیکن انتخاب کندا
مقرنتیار کیستیک با تقریباً کیستیک سفر اختیار
ما همرا کوشک با ایزو کولیک اخبار سنجی سفر استار الستار
التيار ما کیستیک و ت
بسیار هیوا کولیک
با جمع امتیازات سطح TIRADS را به دست آورید
۳ امتیاز
۲ امتیاز
سفر امتیاز
TRS
بسیار مشکوک و سایر لول ۱۰ PH سایز ناول که با پیگیری
TRA Moderately مشکوک لوسم
TR3
TR2
TR1
مایز سول و سایز عدول که ۱۰ پیگیری
مشکوک خلیف Mat سایز تقول 5 سایز نتول که بیگیری
غیر مشکوک ۲۸۸ لازم نیست
خوش خیم ۲۸۸ لازم نیست.
نقاط اکوژنیک
مارژین (حاشیه)
شاق
اکوژنیسیتی
ساختار
نا منها مدرس اسپیکونه با رویای شارب با دید چشمی ارزیابی نمود.
ارتیفکت الا شکل و بزرگتر از یک میلی متر توبونه برجستگی تدول به بافت اطراف ارتفاع بیشتر از عرض را می توان بدون گود به شی کیستیک با غربا کیستیک است. Beengitone بیش از ۱۵ از کیستهای میرا کونیک ایزواکونیک و هیواکونیک کوچک تشکیل یافته باشد. در مقایسه با پارانشیم مجاور بسیار هیراکولیک از عضلات گردن توجه میر کولیک از است. اگر ساختار دول به علت کلسیفیکاسیون توجه : اگر اکوژنیسیتی قابل تشخیص نباشد. قابل ارزیابی نباشد، ۲ امتیاز در نظر بگیرید یک امتیاز در نظر بگیرید.
در ساختار کیستیک ماکرو کلسیفیکاسیون موجب سایه صوتی انتشار به خارج تیروئید می شود تهاجم اشکار صحیحی محیطی الوی کامل با با کامل در امتداد به توجد اگر حاشیه قتل ترین نباشد، صفر امتیاز انون های حمله ای آلوژنیک ممکن است در نظر بگیرید. از تیفکت های کوچک باشند.
طبقه بندی سونوگرافی ندول تیروئیدی بر اساس سیستم TI-RADS (مربوط به سئوال (۲۸)
۲۸ خانم ۲۵ ساله ای به علت گلودرد تحت سونوگرافی تیروئید قرار ۱ در ندولهای اسفنجی (Spongiform) شانس بدخیمی کمتر از ۳ گرفته است. در حال حاضر شکایت خاصی ندارد و معاینه گردن و تیروئید بوده لذا FNA توصیه نگردیده و بیمار پیگیری می شود. طبیعی است سابقه بیماری قبلی ندارد در سونوگرافی تیروئید ندول در تدولهای Solid هیپواکوئیک با حاشیه صاف (TR4) احتمال هیپواکو ۴ میلی متر و ill defined در لوب راست دارد. لنف نود پاتولوژیک بدخیمی ۱۰ تا ۲۰ بوده و اگر سایز ندول بیش از ۱ تا ۱/۵ سانتی متر باشد. ندارد. آزمایش تیروئید و سرعت رسوب خون طبیعی است. مناسب ترین FNA اندیکاسیون دارد. اقدام در مورد بیمار کدام است؟ ایرانترنی - شهریور (۱۴۰۲) در ندول TR5 که بیشترین احتمال برای بدخیمی وجود دارد اگر سایز (الف) آسپیراسیون سوزنی از ندول تیروئید ندول ۱ سانتی متر و بیشتر باشد. FNA اندیکاسیون دارد. ب اسکن تیروئید با تکنسیوم ۹۹۳ (ج) پیگیری بیمار با معاینه سالانه نیروئید د) تکرار سونوگرافی تیروئید ۳ ماه بعد
اگر سایز ندول کمتر از یک سانتی متر باشد. FNA توصیه نمی گردد. مگر آنکه متاستاز به غدد لنفاوی گردنی وجود داشته باشد نکته اصلی سئوال . FNA FNA تحت گاید سونوگرافی اگر به وسیله یک پزشک ماهر نحوه برخورد قدم به قدم با ندول های تیروئیدی انجام شود و توسط یک پاتولوژیست با تجربه تفسیر گردد. بهترین روش . TSH در اکثر مبتلایان به ندول تیروئید فانکشن تیروئید طبیعی تشخیص است. FNA به خصوص برای کشف کانسر پاپیلاری تیروئید دقیق است. اما سطح TSH باید سنجیده شود؛ لذا اولین قدم در بررسی ندول های است. اما افتراق ضایعات فولیکولار خوش خیم از بدخیم با سیتولوژی به تیروئیدی، سنجش TSH است. تنهایی امکان پذیر نیست به الگوریتم بالای صفحه توجه کنید - اگر TSH پائین باشد اقدام بعدی انجام اسکن رادیونوکلئید است. توضيح: براساس الگوریتم طبقه بندی سونوگرافی ندول تیروئیدی اگر در اسکن رادیونوکلئید ندول داغ ندول با جذب بالا در اسکن وجود بر اساس سیستم TL-RADS توده هیپواکو ۲ امتیاز و حاشیه نامنظم داشته باشد انجام FNA لازم نبوده چرا که ندول داغ هیچگاه بدخیم ۲ امتیاز می گیرد. لذا امتیاز بیمار ۴ بوده و در گروه TR4 قرار می گیرد. در TR4 اگر سایز ندول مساوی یا بیشتر از ۱/۵ سانتی متر باشد، اقدام بعدی FNA و اگر سایز ندول مساوی یا بیشتر از ۱ سانتی متر باشد، اقدام بعدی پیگیری
نمی شود.
-۲- اگر TSH بالا یا طبیعی باشد. اقدام بعدی سونوگرافی است.
سونوگرافی با انجام سونوگرافی بر اساس سیستم TI-RADS میزان خواهد بود. FNAهای غیر ضروری ۴۵ کاهش یافته است.
داخلی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
-۲۹ خانم ۲۵ ساله ای به علت تپش قلب و کاهش وزن با تستهای یادآوری در این بیماران از سطح Free T4 برای بررسی پاسخ به درمان آزمایشگاهی دال بر هیپرتیروئیدی اسکن تیروئید با تکنسیوم انجام استفاده میشود و نه TSH داده است که جذبی در بستر تیروئید نداشته است. تمام گزینه های زیر میتواند علت بیماری وی باشد. به جز پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲) الف) گواتر تخمدانی ج تیروئیدیت تحت حاد
ب مصرف لووتیروکسین در بیماری گریوز
$Na=165$ mEq/lit, $BUN=65~mg/dl$ $Cr=2mg/dl$
با دا ۵
۳۱ خانم ۶۸ ساله ساکن خانه سالمندان به علت افت سطح هوشیاری در اورژانس بستری شده است. در بررسی های انجام شده تیروتوکسیکوزهای با RAIU پائین ۶ علتی که موجب تیروتوکسیکوز به همراه کاهش با فقدان جذب ید رادیواکتیو (RAIU) می شود. عبارتند از وزن بیمار ۶۰ است میزان کمبود آب آزاد Free water deficit ) بیمار ۱- تیروئیدیت تخریبی تحت حاد و خاموش در این بیماران هیپرتیروئیدی حدوداً چند لیتر است؟ اپرانترنی - شهریور ۱۲۰۲) الف) ٢ واقعی وجود ندارد بلکه یک دوره کوتاه تیروتوکسیک وجود دارد که ناشی از آزاد شدن هورمونهای تیروئید است. سطح TE افزایش یافته و جذب ید ج ۴ رادیواکتیو (RAIU) کاهش یافته است گزینه ج) میزان کمبود آب آزاد در موارد هیپرناترمی میزان کمبود آب آزاد را از ۲ تیروتوکسیکوز ساختگی وجه افتراق تیروتوکسیکوز ساختگی از تیروئیدیت فرمول زیر به دست می آوریم تخریبی TE پائین در تیروتوکسیکوز ساختگی است. تیروتوکسیکوز ساختگی ناشی از مصرف هورمونهای تیروئیدی توسط خود بیمار است گزینه ب) مصرف بیش از حدید بافت اکتوپیک تیروئید به ویژه ترانوم تخمدان (Struma ovari) اسکن ۶۰ وزن میباشد. رادیونوکلئید کل بدن بافتهای اکتوپیک تیروئید را مشخص می کنند گزینه الف) ۵ کارسینوم فولیکولر متاستاتیک فانکشنال ۶- مصرف آمیودارون: در ۱۰ بیمارانی که آمیودارون مصرف میکنند طریق دهانی با NG-Tube تجویز شود.
تیروتوکسیکوز رخ می دهد به ویژه در مناطقی که مصرف ید پائین است.
www.kaci.ir
TBW
۱۴۰ - Na پلاسما
۱۴۰
کمبود آب توجه مقدار کل آب (TBW) در زنان معادل ۵۰ وزن و در مردان معادل
$\frac{17\Delta-17^{\circ}}{17.}\times7.\times+/\Delta=\Delta/7$
توجه بهتر است آب آزاد آب بدون الکترولیت به صورت مستقیم و از
۳۲ مرد ۷۵ ساله ای مورد کانسر ریه با متاستاز به استخوان که به دلیل
۳۰ آقای ۵۲ ساله با سردرد خستگی کاهش وزن و بی اشتهایی در دردهای شدید تحت درمان با اکسی کدون قرار گرفته است. کدامیک از طی چند ماه اخیر مراجعه کرده است. معاینه تیروئید، نرمال است. در عوارض زیر بیشتر مورد انتظار است؟ ایرانترنی - شهریور ۱۲۰۳)
.3.3 $r4=3.3\mu g/dl$ می باشد(4-12), $\Gamma SH=7~mIU/L.$ )0.5-5( آزمایشات
مناسب ترین اقدام بعدی در مدیریت درمان وی چیست؟
الف) شروع لووتیروکسین
(ب) بررسی از نظر سایر محورهای هیپوفیز (ج) تکرار آزمایشات ۱ تا ۳ ماه آینده د سنجش Free T4
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۲)
الف) پیوست. (ج) آژیناسیون
با هیپوگلیسمی د تنگی نفس
انواع داروهای ضد درد کنترل درد نقش مهمی در مراقبت های تسکینی دارد و می توان داروهای ضد درد را به صورت کلی زیر طبقه بندی نمود. 1- ضد دردهای غیر مخدر مانند استامینوفن و NSAIDها برای دردهای خفیف به کار برده میشوند. اوپیوئیدهای ضعیف مثل هیدروکدون یا کدئین برای دردهای خفیف تا هیپوتیروئیدی ثانویه سنترال) (۱۰۰) امتحانی کمبود ایزوله TSH متوسط استفاده میشوند. بسیار نادر بوده و غالباً در هنگام بررسی کمبود سایر هورمونهای هیپوفیز اوپیوئیدهای قوی مثل مورفین ،هیدرو مورفون، فنتانیل و متادون برای قدامی تشخیص داده میشود. دردهای متوسط تا شدید به کار برده میشوند. . تشخيص در هیپوتیروئیدی ثانویه ممکن است سطح TSH پائین عوارض نرمال یا حتی مختصری بالا باشد مثل Case مورد نظر سئوال که سطح TSH . يبوست تمام اوپیوئیدها موجب یبوست میشوند. استفاده از رژیم است. روده ای مناسب در درمان یبوست کاربرد دارد در موارد مقاوم به سایر
. هدف از درمان هدف از درمان حفظ T4 در بالای محدوده نرمال است درمانها میتوان از متیل نالتروکسان استفاده کرد. چرا که از سنجش TSH نمیتوان جهت کنترل درمان استفاده نمود. در این ه دپرسیون تنفسی اگر اوپیوئیدها با دوز مناسب تجویز شوند بیماران بررسی محور هیپوفیز هیپوتالاموس ضروری است نکته سئوال دپرسیون تنفسی به ندرت رخ میدهد. لذا در مبتلایان به مشکلات تنفسی یادآوری در هیپوتیروئیدی ثانویه یا سنترال Free T4 پائین بوده ولی مانند COPD CHF و کانسر ریه استفاده از مخدرها ممنوعیت ندارد؛ بلکه سطح TSH پائین طبیعی یا بالاست. در صورت استفاده مناسب موجب بهبود تنگی نفس می شود.
۱۵
۱۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ضد دردهای مخدر (اوپیوئیدی)
برای دردهای خفیف تا متوسط
برای دردهای متوسط تا شدید
Codeine.
Morphine.
Hydrocodone.
Oxycodone.
Hydromorphone.
Metadone.
Fentanyl.
مساوی با بیشتر از ۲۰۵
T
همولیز / خونریزی
اتلاف خون
همولیز داخل عروقی
توجه دپرسیون تنفسی تقریباً همیشه پس از Sedation بیمار رخ اختلال متابولیک
می دهد لذا در صورت وقوع Sedation دوز اوپیوئید باید کم شود.
سایر عوارض سایر عوارض جانبی قابل پیش بینی اما کم شیوع تر عبارتند از تهوع، میوکلونوس احتباس ادراری خارش و دلیریوم برخی از این عوارض جانبی محدود به شروع درمان هستند در حالی که برخی دیگر را می توان با کاهش دوز یا تعویض چرخشی اداره نمود.
اختلال غشایی هموگلوبینوپاتی تخریب ایمنی
خانم ۴۸ ساله ای با ضعف و بی حالی پیشرونده اخیر به درمانگاه مراجعه کرده است. در آزمایشات اولیه درخواستی از بیمار نتایج زیر به دست آمده است.
$Hb=7g/dl,$ Retic count $=4Z$, WBC count $=5000/\mu L$
$PL.T=180000$
تمام موارد زیر میتواند توجیه کننده آنمی بیمار باشد به جز
الف) فقر آهن ج) کمبود G6PD
www.kaci.ir
Fragmentation همولیز
CBC و تعداد رتیکولوسیت
اندکی رتیکولوسیت کمتر از ۲۰۵
مورفولوژی گلبول های قرمز
میکرو یا ماکروسیتیک
اختلال تکاملی
T
اختلال سیتوپلاسمی
و فقر آهن
و تالاسمی
ه آنمی سیدروبلاستیک اختلال هسته ای
ه کمبود فولات
کمبود ویتامین 812 و مسمومیت دارویی و میلودیسپلازی
ترموسیتیک و ترموکرومیک
هیپوپرولیفراتیو
آسیب مغز استخوان انفيلتراتيو / فيبروز
اپلازی
فقر آهن
کاهش تحریک
التهاب
اختلال متابولیک
ه بیماری کلیوی
طبقه بندی آنمی ها بر اساس اندکس رتیکولوسيت
توضیح Case مورد نظر سئوال با تصحیح اول تعداد واقعی رتیکولوسیتها به دست می آید. اپیرانترنی - شهریور (۱۳۰۲) و با تصحیح دوم اندکس تولید رتیکولوسیت به دست می آید
ب کمبود کوبالامین (B12) د) بیماری کلیوی
$ZF\times\frac{Y}{10}=Z1/h$
$\frac{ZY/A}{Y}=Z-/A$
در Case مورد نظر سئوال اندکس تولید رتیکولوسیت ۱۹ است. با توجه محاسبه اندکس تولید رتیکولوسیت برای بررسی رتیکولوسیتها به الگوریتم طبقه بندی آنمی ها اندکس تولید رتیکولوسیت در کمبود آنزیم لازم است دو تصحیح صورت گیرد
۱- تصحیح اول با تصحیح اول تعداد واقعی رتیکولوسیتها به دست می آید. برای تصحیح اول از یکی از فرمولهای زیر استفاده میکنیم
۱۵
G6PD که یک آنمی همولیتیک است مساوی با بیشتر از ۲/۵ است.
هموگلوبین × تعداد رتیکولوسیت (%) ۳۴ خانم ۶۵ ساله ای با دیسترس تنفسی و درد قفسه سینه توسط اورژانس شهر به بیمارستان آورده شده است. در ECG شواهد STEMI مشهود است. علائم حیاتی به شرح زیر است
هماتوکریت
۲۵
با تعداد رتیکولوسیت (2)
$BP=128/85$ mmHg, $PR=108$ $RR=33$ $02sat=89\%$
مثال: اگر تعداد رتیکولوسیتها %۹ باشد هموگلوبین ۷/۵ و هماتوکریت در سمع ریه ها کراکل شنیده میشود برای بیمار کد ۲۴۷ اعلام شد و
۲۳ باشد تعداد واقعی رتیکولوسیت چند درصد است؟
کاندید آنژیوگرافی شد تمام داروهای زیر قابل تجویز است. به جز
۷/۵ - ۴/۵ ۱۵
یا
(الف) فورسماید
ج) مورفین
$Z9\times\frac{YY}{T\Delta}=ZF/\Delta$
(پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲)
ب) نیترات وریدی
در پروپرانولول
تصحيح دوم به کمک تصحیح دوم اندکس تولید رتیکولوسیت به ادم ریه دست می آید. برای این منظور عدد به دست آمده از تصحیح اول تقسیم تظاهرات بالینی آدم حاد ریه معمولاً با شروع سریع تنگی نفس هنگام
بردو می شود.
$\frac{ZF/\Delta}{Y}=ZT/\Upsilon\Delta$
استراحت، تاکی کاردی تاکی پنه و هیپوکسمی شدید تظاهر می یابد. کراکل (رال) و ویز ممکن است سمع شوند.
درمان درمان آدم ریه به اتیولوژی آن بستگی دارد. عفونت اسیدمی آنمی و نارسایی حاد کلیه که ادم ریه را عارضه دار میکنند. در ابتدا باید اصلاح تظاهرات بالینی شوند.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تشخیص و درمان آدم ربه (۱۰۰) امتحانی)
ه شروع سریع تنگی نفس در زمان استراحت و حمایت از اکسیژناسیون و ونتیلاسیون (تهویه آدم ربه کاردیوژنیک ه تاکی پنه تاکی کاردی و هیپوکسمی شدید افزایش فشارخون در بیشتر موارد دارای یک علت واضح برای نارسایی بطن چپ از جمله آریتمی ایسکمی درمان انفارکتوس یا عدم جبران میوکارد میباشد که می توان آنها را سریعاً درمان تجویز اکسیژن با هدف رسیدن به Saturation مساوی یا بیشتر از ۱۹۲ نمود. برعکس آدم غیر کاردیوژنیک غالباً با سرعت کمتری رفع شده و اکثر (اما نه بیشتر از ۲۹۸) مبتلایان به ونتیلاسیون مکانیکی احتیاج دارند اقدامات درمانی در این فاز فورسماید با دوز اولیه مساوی یا کمتر از ۵mg/kg ه نیتروگلیسیرین زیر زبانی در ادم ریوی کاردیوژنیک خط اول درمان است عبارتند از اگرافت فشار خون وجود نداشته باشد و ادم ریه همچنان ادامه داشته باشد. می توان به اکسیژن درمانی هدف از تجویز اکسیژن saturation 2 مساوی یا دنبال نیتروگلیسیرین زیر زبانی از نیتروگلیسیرین وریدی استفاده نمود. بیشتر از ۹۲ است؛ ولی مقادیر بیشتر از ۹۸ خطرناک است. نیتروپروساید وریدی در بیمارانی که آدم ربه به همراه هیپرتانسیون دارند مفید میباشد. ونتیلاسیون با فشار مثبت در افرادی که با وجود اکسیژن درمانی مبتلا در مواردی که خونرسانی عروق کرونر کم شده است، نباید از آن استفاده نمود. مورفین با دوز ۲-۲ به تهویه ناکافی و اکسیژناسیون هستند ونتیلاسیون کمکی اندیکاسیون ه مهار کننده های ACE در بیماران با فشارخون بالا توصیه می شود. دارد و نتیلاسیون کمکی از طریق ماسک صورت و بینی یا اینتوباسیون بیمار باید روی تخت بنشیند و پاها از کنار تخت آویزان باشد. اندو تراکتال صورت میگیرد. توجه دیگوکسین در درمان آدم ربوی به ندرت استفاده می شود. توجه در مبتلایان به نارسایی تنفسی هیپوکسمیک حاد در غیاب شوک کاردیوژنیک و با PaCo2 طبیعی تجویز اکسیژن از طریق کانولای بینی با جریان بالا در مقایسه با BIPAP با نتایج بهتری همراهی دارد.
نیتروپروساید وریدی یک Vasodilator شریانی است که جهت مبتلایان
به ادم ریه و هیپرتانسیون مفید است اما در صورت کاهش جریان خون ه درمان جایگزین کلیه ۱- در مبتلایان به ادم ریه که دارای موارد زیر هستند باید درمان جایگزینی کرونری نباید تجویز شود. برای تجویز نیتروپروساید نیاز به مانیتورینگ مداوم فشار خون با کانتر شریانی است گزینه ب)
کلیه (مثلاً دیالیز در نظر گرفته شود.
)Volume overload( الف) افزایش حجم
ب اسیدوز متابولیک (pH) کمتر از ۷/۲۵-۷/۱۵
ج) هیپوکسمی د هیپرکالمی پایدار
www.kaci.ir
مورفین به شکل دوزهای بولوس ۲ تا ۴ میلی گرمی وریدی تجویز
می شود. مورفین یک وازودیلاتور موقتی است که علاوه بر کاهش تنگی نفس
داخلی
2
و اضطراب Preload را نیز کم میکند. این اثرات سبب کم شدن استرس میزان کانکول آمین، تاکی کاردی و Afterload بطن در مبتلایان به ادم ریه و هیپرتانسیون سیستمیک میشود. با این وجود در مطالعات جدید دیده
-۲- در بیمارانی که افت فشارخون دارند یا نیازمند داروهای اینوتروپ شده است که مصرف مورفین مرگ و میر را بالا می برد گزینه (ج) می باشند. درمان جایگزین کلیوی باید به صورت مداوم (Continuous) ه مهارکننده های ACE این گروه از داروها هم Afierload و هم Preload انجام شود و نه متناوب
را کاهش میدهند و در بیماران هیپرتانسیو اندیکاسیون دارند. در انفارکتوس حاد میوکارد همراه با نارسایی قلب مهارکننده های ACE سبب کاهش
ه کاهش پره بود جهت کاهش پره لود اقدامات زیر انجام میشود ه دیورتیک ها دیورتیک های Loop مانند فورسماید. Bumetanide و میزان مرگ و میر کوتاه مدت و دراز مدت میگردند. تورسماید در اکثر موارد آدم ربه حتی در حضور هیپوآلبومینمی، هیپوناترمی ه سایر داروهای کاهش دهنده Preload یا هیپوکلر می مؤثر میباشند. نکته ای بسیار مهم فورسماید دیورتیک انتخابی است. فورسماید وازودیلاتور قوی با خواص دیورتیک است و در درمان آدم ربه مؤثر میباشد. وازودیلاتور نیز می باشد که میتواند Preload را سریعاً و پیش از ایجاد دیورز کاهش آنتاگونیستهای اندوتلین با مهار انقباض عروقی افزایش برون ده قلب دهد. دوز اولیه فورسماید باید مساوی با کمتر از ۵ mg/kg باشد گزینه الف).
یک )Nesiritide( وریدی Recombinant ۱ پپتید ناتریورتیک مغزی
و کاهش PCWP کمک کننده بوده و تحت بررسی هستند.
ه نیترات ها ه روشهای فیزیکی بیماران فاقد هیپوتانسیون باید در وضعیت نیمه -۱- نیتروگلیسیرین و ایزوسورباید دی نیترات عمدتاً به عنوان Venodilators نشسته در حالی که پاها را آویزان کرده اند. بنشینند.
عمل می کنند. همچنین دارای خواص اتساع عروق کرونر نیز می باشند. نکته ای بسیار مهم نیتروگلیسیرین زیر زبانی با دوز ۴mg هر ۵ دقیقه تا ۳ بار خط اول درمان ادم ریه کاردیوژنیک حاد است. نکته اگر ادم ربه علی رغم درمان ادامه یابد و هیپوتانسیون وجود نداشته باشد به دنبال نیتروگلیسیرین زیر زبانی می توان از نیتروگلیسیرین وریدی استفاده کرد.
ه داروهای اینوتروپیک دوپامین و دوبوتامین آمین های سمپاتومیمتیک
داروهایی با خصوصیت اینوتروپیک قوی هستند.
ه مهار کننده های بی پیریدینی فسفودی استراز - ۳ اینودیلاتور) از جمله میلریتون با دوز ۵۰g/kg و سپس ۰/۲۵۰۰/۷۵/۰ در دقیقه علاوه بر اتساع عروق محیطی و ریوی سبب تحریک قدرت انقباض قلب میگردند.
۱۷
۱۸
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
بیمار با هموپتیزی
شرح حال و معاینه
رد سایر منشاهای خونریزی اروفارنکس دستگاه گوارش
تعیین مقدار خونریزی
ماسيو
غير ماسيو
ادامه خونریزی
تثبیت راه هوایی
دارای ریسک فاکتور
بدون ریسک فاکتور
U/A CBC,CXR
قطع خونریزی
آمبولیزاسیون با رزکشن
کرانی نین تست های انعقادی
درمان بیماری زمینه ای (معمولاً عفونت)
CT-Scan
برونکوسکوپی
تداوم خونریزی
درمان بیماری زمینه ای
تداوم خونریزی
الگوریتم نحوه برخورد با هموپتیزی (۱۰۰) امتحانی مربوط به سئوال (۳۵)
نکته داروهای این گروه اینوتروپیک و اینودپلاتور در مبتلایان به ادم ارزیابی های تشخیصی هموپتیزی ربه کاردیوژنیک و اختلال عملکرد شدید بطن چپ به کار برده می شوند. بررسی های اولیه بررسیهای اولیه در هموپتیزی عبارتند از ه گلیکوزیدهای دیژیتال این داروها هم اکنون زیاد مصرف نمی شوند. CBC جهت ارزیابی عفونت آنمی و ترومبوسیتوپنی با این وجود از گلیکوزیدهای دیژیتالی به منظور کنترل ضربان قلب در بررسی پارامترهای انعقادی مبتلایان به فیبریلاسیون با فلوتر دهلیزی و اختلال عملکرد بطن چپ همراه سنجش الکترولیت ها با ادم ریه استفاده میشود.
--- ارزیابی فانکشن کلیوی و آزمایش ادرار جهت Rule out بیماری های کلیوی - ریوی ه تصویر برداری در تمام مبتلایان به هموپتیزی باید در اولین قدم
۳۵- آقای ۵۰ ساله با سابقه مصرف سیگار به میزان 20pack/year2 با Chest X Ray انجام داد با وجود اینکه CXR نمی تواند محل خونریزی را شکایت دفع سرفه و خلط آغشته به رگه های خون مراجعه کرده است. مشخص نماید در بیمارانی که ریسک فاکتورهای کانسر یا سایر بیماری ها را در سابقه قبلی شرح حالی از هموپتیزی را ۶ ماه قبل ذکر میکند که خودبه ندارند و CXR طبیعی است. میتوان برونشیت را درمان و پیگیری نمود و در خود بهبود یافته است. در معاینات انجام گرفته از بیمار صورت ادامه خونریزی، بررسیهای بیشتری انجام داد نکته اصلی سئوال
$BP=110/80$ mmHg, $PR=83/min,$ $RR:13/min$ $T=37~C$ O2sat $=92Z$
بیماران دارای ریسک فاکتور ۱ در بیمارانی که ریسک فاکتورهای کانسر دارند (سن بیشتر از ۴۰ سال یا میباشد. سمع ریه ها ویزینگ بازدمی دارد و سایر معاینات ترمال است. سابقه کشیدن سیگار باید حتماً در ابتدا CT Scan با کنتر است انجام شود تا در آزمایشات انجام گرفته از بیمار بتوان توده ها برونشکتازی و ضایعات پارانشیم ریه را تشخیص داد. باید CT - آنژیوگرافی ریه انجام شود. میباشد. تست های انعقادی و آزمایشات کلیوی و ادرار طبیعی است. در قدم بعدی کدامیک از موارد زیر برای بیمار توصیه میشود؟ پس از CT Scan باید در تمام بیماران برونکوسکویی Flexible جهت Rule out کارسینوم برونکورتیک انجام شود مگر اینکه ضایعه ای در تصویر برداری پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲)
$WBC=8790$, $Hb=12g/dL$ $PLT=165000$
ريه CT-Scan )
الف) گرافی قفسه سینه
ج) برونکوسکوپی
در آنژیو آمبولیزاسیون
-۲- در صورت وجود شرح حال با یافته های معاینه به نفع آمبولی ریوی
دیده شود که بتوان بدون انجام برونکوسکوپی از آن بیویسی گرفته شود.
توجه بیمارانی که برونکوسکویی آنها طبیعی است. پیش آگهی خوبی
دارند.
داخلی
توجه در فیبروز کیستیک برونکوسکویی توصیه نمی گردد.
علل پلورال افیوژن آگزودایی
علل پلورال افیوژن ترانسودایی
از بستور شیلو توراکس
اسیت
سیروز
بیماری های کلاژن و اسکولر عوارض جراحی شکم سندرم Dressler انفارکتوس میوکارد، کاردیوتومی) لوپوس دارویی امپیم
نارسایی احتقانی قلب
هیپوآلبومینمی
سوء تغذيه
سندرم نفروتیک
دیالیز صفاقی
هموتوراکس
عفونت
اختلالات پاتولوژیک داخل شکم (آبسه) بدخیمی (کانسر اولیه ریه، لنقوم، کانسر متابولیک)
لنف ادم
سندرم (تومور Mein خوش خیم تخمدان)
میگردم
پانکراتیت
علل پاراپنومونیک پنومونی آبسه ریه
برونشکتازی)
آمبولی و انفارکتوس ریه آرتریت روماتوئید (پلورزی) پارگی مری
آینه زیر دیافراگم
لوپوس
تروما
اورمی
یورینوتوراکس سایر علل
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
علل پلورال افیوژن مربوط به سئوال (۳۶)
. تعیین محل خونریزی در اغلب موارد تعیین محل خونریزی مشکل است اگر در CXR کدورتهای جدیدی مشاهده گردد. در تعیین سمت خونریزی مفید میباشد ولی کافی نیست CT آنژیوگرافی میتواند مناطق خونریزی فعال را نشان دهد. برونکوسکوپی Flexible در تعیین سمت خونریزی کمک کننده است ولی فقط در ۵۰% موارد محل خونریزی را مشخص می نماید. در نهایت آنژیوگرافی هم روش منطقی میباشد چرا که هم تشخیصی و هم درمانی میباشد.
۳۶ خانم ۴۵ ساله با تنگی نفس تحت حاد مراجعه کرده است. در بررسی ها پلورال افیوژن سمت راست دارد در ناژ تشخیصی مایع پلورال بیمار انجام شده است. آزمایشات بیمار به شرح زیر است
Fluid $WBC=2000$ ( $Lymph=80\%$ Fluid protein $=5.5g/dl$ Fluid $LDH=158~IU/L$, Fluid $ADA=76~U/l$ L
Fluid glucose $=78~gr/dl$
Serum protein $=7.5g/dl,$ Serum $LDH=456~IU/L$
محتمل ترین تشخیص کدام بیماری ریوی است؟ (پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲)
الف) پنومونی باکتریال
ج) کانسر ریه
ب) آمبولی ریه
دا سل ریوی
www.kaci.ir
قا پلورال افیوژن سلی پلورال افیوژن ناشی از سل در ۳۰٪ از بیماران مناطق آندمیک دیده میشود. افیوژن در این بیماران در اثر افزایش نفوذپذیری عروق پلور و ثانویه به واکنش ازدیاد حساسیتی بوده و به علت عفونت مستقیم نمی باشد. مشخصات مایع پلور در این بیماران به صورت زیر میباشد. ۱ در مایع پلور غلبه لنفوسیتی وجود دارد و کشت مایع از نظر باسیل ۳۷ مرد ۶۰ ساله سیگاری با تنگی نفس فعالیتی به درمانگاه مراجعه کرده است. بعد از انجام معاینه و گرافی قفسه سینه برای بیمار اسپیرومتری انجام اسید - قاست منفی میباشد. سطح آدنوزین دآمیناز (ADA) بیشتر از UL ۵۰ ممکن است به شده است. یافته های اسپیرومتری زیر با کدام گزینه زیر همخوانی دارد؟
$FEV1=2.1$ lit (58%), $FVC=4.6$ lit (75%), $DLCO=4\theta Z$
تشخیص کمک کند (۱۰۰) امتحانی) نکته اصلی سئوال نکته آمپیم سلی با پلورال افیوژن سلی متفاوت است و میتواند در اثر گسترش عفونت از لنف نودهای توراسیک به داخل فضای پلور با گسترش الف) اسم هماتوژن سل به داخل فضای پلور ایجاد گردد به جدول ستون بعد توجه کنید ج) فیبروز ریوی
افتراق پلورال افیوژن اگزودایی و ترانسودایی
ترانسودا
اگزودا
کمتر از ۰۵
کمتر از Upper limit of normal
کمتر از ۰۱۶
بیشتر از ۰/۵
بیشتر از Upper limit of normal
بیشتر از ۰/۶
نسبت پروتئین مایع پلور سرم LDH مایع پلور نسبت LDH مایع سرمبه
به
پلور
ب آمفیزم د) کیفو اسکلیوز
پرانترنی - شهریور (۱۳۰۲)
چگونگی پاسخدهی به سوالات اسپیرومتری به روش قدم به قدم اول TLC را مشاهده میکنیم (الف) اگر TLC کاهش یافته باشد بیماریهای رستریکتیو مثل فیبروز ریوی دفورمیتی های قفسه سینه و چاقی شدید مطرح می گردد. ب اگر TLC کاهش یافته بود در گام بعدی RV را نگاه میکنیم اگر RV کاهش یافته بود علل پارانشیمی مثل IPF مطرح می شود. ولی اگر RV نرمال یا بالا رفته بود علل خارج پارانشیمی مانند. دفورمیتی قفسه سینه ضعف عضلانی میاستنی گراو کیفو اسکلیوز و اسپوندیلیت انکیلوزان مطرح میگردد.
(ج) اگر TLC طبیعی با افزایش یافته باشد بیماری های انسدادی مثل آسم، آمفیزم و برونشیت مطرح میشوند.
19
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تغییرات حجم های ریوی در بیماریهای انسدادی و تحدیدی رستریکتیو) ریه
(بسیار مهم و کاربردی
انسدادی
تحدیدی رستریکتیو)
کاهش طبیعی مساوی با کمتر از ۷۰) (بیشتر از ۷۰)
FEV1/FVC
کاهش کمتر از ۸۰)
متغير
FEVI
طبیعی با کاهش
FVC
کاهش (کمتر از )۸۰ کاهش (کمتر از )۲۸۰ کاهش طبیعی تا کاهش
طبیعی با افزایش
افزایش
کاهش
TLC
RV
PEFR
کاهش آمفیزم طبیعی اسم و برونشیت مزمن
کاهش بیماریهای پارانشیمی ریه طبیعی بیماری های دیواره قفسه سینه و نوروماسکولار
DLCO
اهداف درمان آسم
کاهش فرکانس علائم بیمار به حداکثر ۲ بار در هفته کاهش تعداد دفعات بیدار شدن شبانه به حداکثر ۲ بار در ماه کاهش تعداد دفعات مصرف داروهای نجات بخش به حداکثر ۲ بار در هفته به استثناء موارد قبل از ورزش
. حداكثرا بار حمله Exacerbation در سال
ه بهینه سازی عملکرد ریه
. حفظ فعالیت های طبیعی روزمره
ه رضایت از درمان آسم با حداقل عوارض با بدون عوارض
ه درمان گام به گام آسم بر اساس گایدلاینهای GINA و NAEPP
۱ امروزه در آسم خفیف میتوان از ICS به صورت PRN هنگامی که
بیمار احساس نیاز به درمان نجات بخش نمود. استفاده کرد. از آنجایی
که فورمترول یک LABA با شروع اثر سریع است میتوان از ترکیب
-۲- سپس به FEVI/FVC توجه می نمائیم
ICS فورمترول به صورت های زیر استفاده کرد.
الف) به صورت PRN در مبتلایان به آسم خفیف
ب به صورت PRN در مبتلایان به آسم شدید، همراه با تجویز ICS
الف اگر FEVI/FVC کاهش یافته بود زیر ۷۰٪ به نفع بیماری های فورمترول ۲ بار در روز
انسدادی ریه است. -۲- از آنجایی که مرگ و میر ناشی از آسم حتی در آسم خفیف نیز ممکن است رخ ب) اگر FEVI/FVC طبیعی یا بالا رفته باشد حاکی از بیماری های دهد. در گایدلاین GINA استفاده از ICS فورمترول به عنوان درمان نجات بخش رستریکتیو ریه می باشند. در تمام مراحل درمان آسم حتی در آسم متناوب (مرحله (۱) توصیه می شود.
www.kaci.ir
اگر هم TLC و هم FEVI/FVC کاهش یافته باشد. اختلالات Mixed در گایدلاین NAEPP استفاده از ICS فورمترول به عنوان درمان مثل سارکوئیدوز و یا COPD و پلورال افیوژن همزمان مورد شک قرار میگیرد و نجات بخش فقط در مراحل ۳ و ۴ توصیه گردیده است. همچنین، استفاده از نکته ای بسیار مهم آسم و آمفیزم هر دو الگوی انسدادی در اسپیرومتری SABA + ICS به صورت PRN در مرحله ۲ توصیه میشود. دارند، بهترین روش افتراق این دو استفاده از DLCO است. در آمفیزم DLCO ۴- اضافه کردن LABA به ICS میتواند موجب کنترل علائم آسم در کاهش می یابد ولی در اسم DLCO طبیعی با اندکی افزایش یافته است. دوزهای پائین تر ICS شود. توجه DLCO طبیعی بین ۸۰ تا ۱۲۰ است. در Case مورد نظر سئوال -۵- آنتاگونیست های رسپتور لکوترین (LTRAs) به عنوان درمان جایگزین DLCO کاهش یافته است. در مرحله ۲ در بیمارانی که نگران عوارض ICS هستند، قابل استفاده توضیح در Case مورد نظر سئوال بر اساس جدول ارائه شده FEVI هستند اما به علت ریسک افکار خودکشی به دنبال مصرف مونته لوکاست و FEVI/FVC کاهش یافته است. لذا بیماری انسدادی ریه مطرح میشود این درمان کمتر استفاده می شود. برای افتراق آسم گزینه (الف) و آمفیزم (گزینه (ب) به DLCO توجه میکنیم. در از مهارکننده های لکوترین و LAMAS میتوان به عنوان درمان کمکی آمفیزم DLCO کاهش می یابد. (اضافی) در مراحل ۲ و ۵ استفاده کرد.
۲۰
درمانهای بیولوژیک در گروه های خاصی از بیماران کمک کننده هستند؛ اما به علت گران قیمت بودن در مرحله ۵ یا بالاتر استفاده میشوند.
۳۸- آقای ۲۵ ساله Case شناخته شده آسم که تحت درمان با اسپری توضیح با توجه به اینکه Case مورد نظر سئوال ۳۰ نوبت بیداری بود زوناید ۲۰۰ میکروگرم هر ۱۳ ساعت یک پاف میباشد. در طی ماه شبانه در ماه گذشته داشته آسم کنترل نمیباشد و باید وارد مرحله بعدی گذشته ۳ شب با تنگی نفس بیدار شده است اقدام مناسب بعدی کدام درمان (مرحله (۳) شده و فورمترول اضافه گردد.
پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲)
است؟ الف) افزایش دوز کورتون استنشاقی (ب) اضافه کردن فورمترول (ج) اضافه کردن تیوتروپیوم بروماید در اضافه کردن مونته لوکاست ۳۹ خانم ۶۰ ساله با سابقه نارسایی مزمن کلیوی و GFR کمتر از Approach به بیمار مبتلا به آسم 30cc/min با تنگی نفس حاد به اورژانس مراجعه کرده است. گرافی آموزش باید به تمام مبتلایان به آسم روش صحیح استفاده از قفسه سینه طبیعی است. با شک به آمبولی ریه برای وی اسکن پرفیوژن ونتیلیشن ریه انجام شده است که تشخیصی نبوده است. اقدام تشخیصی مناسب بعدی کدام است؟
Inhaler آموزش داده شده و پایبندی بیمار به درمان ارزیابی گردد.
دیرانترنی - شهریور (۱۳۰۲)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
داخلی
درمان گام به گام آسم در بیماران بزرگتر از ۱۲ سال مربوط به سئوال (۳۸)
کاهش مواجهه با عوامل محرک و درمان بیماری های همراه آموزش روش صحیح استفاده از Inhaler و اطمینان از پایبندی بیمار به درمان بر اساس میزان
کنترل علائم میتوان در جهت گامهای بعدی با قبلی حرکت کرد.
مرحله ۶
مرحله ۵
مرحله ۲
مرحله ۳
مرحله ۲
مرحله 1
آنتی IL4Ra در صورت نیاز از
IS با دوز ICS با دوز متوسط ICS با دوز متوسط تا بالا آنتی IgE با آنتی 5-11 یا LAMA می توان را LABA فورمترول پائین درمان گام پنجم استفاده شود. اضافه کرد فور مترول
ICS هیچ یا با دوز پائین
هیچ
درمان روزانه خط اول
با دوز بالا آنتی IgE با آنتی یا ILS کورتیکواستروئید خوراکی آنتی ILAR
ICS
ICS با دوز متوسط
آنتاگونیست رسپتور الکوترین
هیچ
درمان روزانه جایگزین
مهارکننده های لکوترین و با LAMA به ویژه LAMA در مرحله ()۵
درمان اضافی
ICS فورمترول با دوز پائین
+ ICS فور مترول (با دوز پائین یا ICS به صورت SABA+ SABA PR
ICS + فور مشرول با دوز پائین با
SABA
درمان نجات بخش
در صورت نیاز
می توان از ICS فورمترول به صورت PRN یا SABA ICS به صورت PRN استفاده کرد.
بر اساس گایدلاین NAEPP تا حد امکان تجویز نشود
طبق گایدلاین NAEPP استفاده از ICS فورمترول به صورت PRN تنها در مرحله ۳ و ۴ توصیه می شود. ه در صورت استفاده از ICS با دوز پائین به عنوان درمان روزانه خط اول میتوان از SABA به تنهایی به عنوان درمان نجات بخش استفاده کرد.
(الف) سونوگرافی وریدی اندام های تحتانی ب MR آنژیوگرافی عروق ریوی
ج) اکوکاردیوگرافی از راه مری در CT آنژیوگرافی عروق ریوی
به الگوریتم ستون بعد توجه کنید.
۴۰ آقای ۴۷ ساله با تشخیص COPD مراجعه کرده و از تنگی نفس فعالیتی بعد از بالا رفتن از یک طبقه پله شاکی است. سابقه سرفه و خلط گهگاهی را بدون سابقه بستری ذکر میکند کدام دارو را برای این بیمار تجویز میکنید؟ پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) الف) ایپراتروپیوم بروماید (ج) فلوتیکازون به تنهایی
ب) تیوتروپیوم بروماید در ترکیب فلوتیکازون و سالمترول
گروه بندی COPD پایدار شدت بیمار مبتلا به COPD بر اساس علائم تنفسی بر اساس سیستم امتیازدهی MRC یا CAT) و تعداد حملات
.تقسیم میشوند D و CBA در سال به ۴ گروه Exacerbation
ه سیستم امتیازدهی MRC بر اساس شدت تنگی نفس، سیستم امتیازدهی به صورت زیر است.
1 امتیاز صفر تنگی نفس فقط در فعالیت شدید -۲- امتیاز ۱ ایجاد تنگی نفس هنگام دویدن در زمین صاف با راه رفتن آهسته در سربالایی
۳ امتیاز ۲ راه رفتن آهسته تر یا ایستادن طی راه رفتن به علت ایجاد تنگی نفس
www.kaci.ir
فلیوگرافی
تصویربرداری جهت DVT
سونوگرافی وریدی
غیر تشخیصی
التشخيصي
CT
MR قطع بررسی ها
تصویر برداری جهت آمبولی ریه
CT قفسه سینه
قهر تشخیصی غیر قابل دسترس یا Safe نمی باشد.
تشخیصی
اسکن ربه
قطع بررسی ها
غیر تشخیصی
تشخیصی
سونوگرافی وریدی
قطع بررسی ها
مثبت
منفی
اکو از طریق مری با MR با آنژیوگرافی تهاجمی ریه
درمان آمبولی ریه
روشهای تصویر برداری جهت تشخیص آمبولی ریه و DVT (مربوط به سئوال (۳۹)
۲۱
۲۲
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
LAMA LABALAMA LABA ICS
درمان دارویی اولیه
گروه D
ا در مورد شدید علامتار (ماه CAT بیشتر از ۲۰) التورينوفيل مساوی با بیشتر از ۳۰۰ باشد.
یک برونکودیلاتور طولانی اثر
(LABALAMA)
LAMA
گروه B
یک برونکودیلاتور
MRC۰-۱ CAT <1
MRC يا CAT 21
پیگیری درمان دارویی
گروهی
۲ یا بیشتر حمله
متوسط با Exacerbation Exacerbation ۱ با بیشتر حمله
گروه ۸
منجر به بستری در بیمارستان
صفر با یک حمله
متوسط Exacerbation
منجر به بستری در بیمارستان نشود
- اگر پاسخ به درمان اولیه خوب است. آنرا ادامه دهید. اگر پاسخ به درمان خوب نیست الف) قابل درمان ترین علامت را هدف قرار دهید تنگی نفس با حملات Exacerbation)
Exacerbation باید درمان شوند. از مسیر Exacerbation اگر تنگی نفس و حملات
ب محل بیمار را بر اساس درمان اولیه و پیگیری درمان مشخص کنید. ج پاسخ به درمان را ارزیابی کنید و در صورت نیاز درمان را تعدیل نمایید. د این توصیه ها به ارزیابی ABCD در زمان تشخیص وابسته نیست.
LABA ICS
Exacerbation حملات
LABA LLAMA
$LABA+LAMA$
اگر اتون و قبیل مساوی اگر تون وفیل
با بیشتر از ۱۰۰ است کمتر از ۱۰۰
LABALAMAICS
در افرادی که در گذشته اگر FEV کمتر از ۲۵۰ و
سیگاری بوده اند برونشیت مزمن وجود داشته باشد. ازیترومایسین
روفلو میلاست
.استفاده کنید
تنگی نفس
LABA LAMA
LABA LAMA
$LABA+1C8$
$LABA+LAMA+1CS$
ه تغییر در وسیله استنشاقی با نوع دارو را در نظر بگیرید
ه سایر علل تنگی نفس را در نظر گرفته
و درمان کنید.
درمان COPD پایدار در گروههای مختلف بر اساس شدت علائم مربوط به سئوال (۲۰)
A
- امتیاز ۳ تنگی نفس بعد از راه رفتن به میزان ۱۰۰ یارد هر یک یارد 1- امتیاز MRC، صفر تا یک بوده با امتیاز CAT کمتر از ۱۰ می باشد. ۹۱/۴۴ سانتی متر است یعنی تقریباً بعد از ۹۰ متر راه رفتن دچار تنگی نفس -۲- سابقه صفر تا یکبار Exacerbation بدون بستری شدن را دارند. می شود با ایجاد تنگی نفس پس از چند دقیقه پیاده روی ه گروه B این گروه پر علامت و Low risk میباشند. مشخصات این گروه ۵ امتیاز ۴ تنگی نفس شدید به حدی میباشد که بیمار نمی تواند عبارتند از از خانه خارج شود؛ همچنین بیمارانی که هنگام تعویض لباس هم دچار ۱ امتیاز mMRC، بیشتر یا مساوی با ۲ بوده یا امتیاز CAT بیشتر یا تنگی نفس می شوند. مساوی ۱۰ می باشد.
ه سیستم امتیازدهی CAT نمره امتیاز در این روش بین صفر تا ۴۰ -۲- سابقه صفر تا یکبار Exacerbation بدون بستری شدن دارد. میباشد. بر اساس ۸ پارامتر زیر به بیمار امتیاز می دهند: سرفه، خلط، تنگی نفس ه گروه C کم علامت ولی High risk هستند. مشخصات این گروه هنگام بالا رفتن یک ردیف پله احساس فشردگی قفسه سینه محدودیت فعالیت عبارتند از در منزل اعتماد به نفس برای ترک منزل وضعیت خواب و انرژی ۱ امتیاز mMRC، صفر تا یک بوده با امتیاز CAT کمتر از ۱۰ میباشد. ه گروه : این گروه کم علامت و Low Risk هستند. مشخصات این گروه سابقه ۲ یا بیشتر Exacerbation با یک Exacerbation منجر به بستری دارند.
عبارتند از:
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه گروه D پر علامت و High risk می باشند. مشخصات این گروه عبارتند از: -۱- امتیاز mMRC، بیشتر یا مساوی با ۲ بوده با امتیاز CAT بیشتر یا
مساوی ۱۰ است.
-۲- سابقه ۲ یا بیشتر Exacerbation با یک Exacerbation منجر به بستری
دارند.
آنتاگونیست های موسکارینی -۱- ایپراتروپیوم بروماید (آتروونت) یک آنتی کلینرژیک کوتاه اثر بوده که موجب بهبود علائم و اصلاح سریع FEVI میشود.
٢٠١٩
-۲- آنتاگونیست های موسکارینی طولانی اثر (LAMA)، موجب بهبود علائم و کاهش حملات Exacerbation میشوند. مهم ترین داروی این گروه ۶ تا ۷ تیوتروپیوم است. تیوتروپیوم میزان مرگ و میر را هم کاهش میدهد. . عوارض جانبی مهمترین عارضه آنتی کلینرژیک ها خشکی دهان است.
۲۶/۲
١٩٩
١٣/٢
AT
۲۷
10+
T
تعداد ریسک فاکتورهای TIMI برای NSTEMI
احتمال مرگ انفارکتوس میوکارد ، ریواسکولاریزاسیون اورژانسی (2)
امتیاز خطر TIMI و درصد مرگ و حوادث ایسکمیک در طی ۱۳ روز آینده پس
NSTEMI
توضیح سیستم امتیازدهی CAT بر اساس ۸ پارامتر بوده و امتیاز بین صفر تا ۲۰ است. لذا هر پارامتر ۵ امتیاز میگیرد. Case مورد نظر سئوال سه پارامتر سرفه خلط و تنگی نفس هنگام بالا رفتن یک ردیف پله را دارد. لذا امتیاز CAT این بیمار ۱۵ خواهد بود لذا در گروه B قرار میگیرد. در درمان این گروه از یک -۴۲- آقای ۶۸ ساله با ضعف بی حالی و ارتوپنه مراجعه کرده است. برونکودیلاتور طولانی اثر ( LAMA یا LABA) استفاده می شود. تیوتروپیوم یک آنتاگونیست موسکارینی طولانی اثر (LAMA) است.
02 می باشد. ادم دو طرفه saturation 95 و PR-110 و BP-110/80
داخلی
www.kaci.ir
اندام های تحتانی و رال تا نیمه هر دو ریه دارد. در سمع قلب 83 شنیده میشود و JVP برجسته است. کدامیک در مورد درمان این بیمار در اورژانس در اولویت است؟ پرانترنی - شهریور ۱۳۰۳)
الف) اکسیژن درمانی
۴۱- آقای ۵۵ ساله بدون بیماری زمینه ای با درد قفسه سینه فعالیتی از ب سرم نیترات ۲ هفته قبل مراجعه کرده است. علائم حیاتی Stable است. نوار قلب و (ج) متوپرولول تزریقی دا فورسماید تزریقی تروپونین نرمال است. در این بیمار وجود کدامیک از فاکتورهای زیر بر اساس TIMI risk score پیش آگهی را بدتر میکند؟ (پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲) نارسایی حاد قلب (AHF) ه علائم بالینی هرگاه علائم نارسایی قلبی، سریعاً آغاز شده یا ناگهان بدتر شود به آن نارسایی حاد قلب گفته میشود. نارسایی حاد قلبی بسیار خطرناک بوده لذا درمان سریع و اورژانسی در بیمارستان لازم است.
ب جنس بیمار د) مصرف سیگار
الف) سن بیمار ج) سابقه مصرف آسپیرین ارزیابی ریسک حوادث قلبی و عروقی
ه اتیولوژی امتیاز خطر TIMI: هدف از امتیازدهی خطر TIMI شناسایی گروهی 1- سندرم کرونری حاد از بیماران است که ریسک بالای بیماری قلبی و عروقی داشته و از اقدامات
تهاجمی زودرس و درمان ضد ترومبوز شدیدتر سود میبرند.
-۲- تاکی آریتمی ها از جمله فیبریلاسیون دهلیزی و تاکی کاردی بطنی
افزایش شدید فشارخون ه ریسک فاکتورها در سیستم امتیازدهی TIMI مجموع ۷ ریسک عفونت مثل پنومونی آندوکاردیت عفونی و سپسیس فاکتور مستقیم زیر محاسبه شده و احتمال مرگ و حوادث ایسکمیک عدم پای بندی به مصرف صحیح مایعات نمک و داروها مکرر در طی ۱۴ روز پس از NSTE-ACS را پیش بینی می کند. این ریسک
فاکتورها عبارتند از: - سن مساوی یا بیشتر از ۶۵ سال
وجود حداقل ۳ ریسک فاکتور بیماری عروق کرونری - Case شناخته شده بیماری عروق کرونر تنگی بیش از ۵۰ در آنژیوگرافی
-۴- سابقه مصرف آسپیرین نکته اصلی سئوال) انحراف قطعه ST مساوی یا بیشتر از ۵mm افزایش بیومارکرهای قلبی
وقوع حداقل ۲ اپیزود آنژین طی ۲۴ ساعت گذشته
-۶- برادی آریتمی ها مسمومیت با الکل
داروها مثل NSAID کورتیکواستروئید داروهای اینوتروپ منفی و داروهای شیمی درمانی کاردیو توکسیک
دوره های تشدید COPD
۱۰ آمبولی ریه
۱۱ عوارض جراحی
۱۲ افزایش سمپاتیک و کاردیومیوپاتی استرسی
۱۳ اختلالات متابولیک اختلالات تیروئیدی کتواسیدوز دیابتی اختلال عملکرد آدرنال حاملگی و اختلالات پری پارتوم
۲۳
۲۴
C
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۴ حوادث عروقی مغز
بیمار مبتلا به نارسایی حاد قلبی (ANF)
ارزیابی وضعیت همودینامیک در کنار تخت بیمار
آیا احتقان وجود دارد؟
(۵ از موارد AHF)
(۱۹۵ از موارد ۸۱۴)
بیماران Dry
بیماران Wet
Dry Cole
ایا پرفیوژن محیطی مناسب است؟
بله
Dry Warm
هیپوپرفیوژن و هیپوولمیک پرفیوژن محیطی مناسب
تجویز مایعات را در نظر بگیرید. اگر بیمار کماکان هیپوپرفیوژن داشت. درمان خوراکی
داروهای اینوترونیک را در نظر بگیرید.
Warm و Wet بیماران
افشار خون سیستولیک بالا رفته با طبیعی است
Cold و Wet بیماران
فشار خون سیستولیک کمتر از ۹۰mmHg
بله
احتقان غالب است.
هیپرتانسیون غالب است.
ه دیورتیک
ه داروهای اینوتروپیک
ه در موارد مقاوم داروهای واژو پرسور
ه در موارد مقاوم داروهای را در نظر بگیرید.
اینوتروپیک را در نظر بگیرید و دیورتیک هنگامی که پرفیوژن و دیورتیک ه وازودیلاتور
اصلاح شد
ه حمایت مکانیکی گردش خون را ه دیالیز اگر به دیورتیک مقاوم باشد)
در صورت مقاومت به دارو در نظر بگیرید
ه وازودیلاتور
ه دیورتیک
درمان مبتلایان به نارسایی حاد قلبی در مراحل اولیه (مربوط به سئوال (۳۲)
ه درمان دارویی
-۱۵ علل مکانیکی حاد پارگی میوکارد تروما به قفسه سینه VSD ۱ در بیمارانی که دچار نارسایی تنفسی هستند باید اکسیژن تجویز شود. نارسایی حاد میترال اختلالات دریچه ای ثانویه به آندوکاردیت دایسکشن در Case مورد نظر سئوال 95 saturation بوده، لذا لزومی به تجویز
یا ترومبوز آئورت) اکسیژن نیست. طبقه بندی بر اساس علائم بالینی این بیماران به ۴ گروه تقسیم در نارسایی حاد قلبی همراه با احتقان وریدی ناشی از افزایش فشار پایان دیاستولی اما با برون ده قلب طبیعی از داروهای زیر استفاده
می شوند بر اساس علائم و نشانه های Congestion به دو گروه زیر تقسیم می شود می گردند. الف) دیورتیک الف) Wet بیماران با افزایش فشار دیاستولیک بطن دارای علائم ب وازودیلاتورها، نیتروگلیسرین ایزوسور باید دی نیترات نیتروپروساید احتقان ریوی و وریدهای ژوگولار برجسته هستند. و Nesiritide داروهای وازودیلاتوری هستند که در درمان نارسایی ب Dry این بیماران علائم Congestion را ندارند. حاد قلب به کار برده می شوند. -۲- بر اساس وجود هیپوپرفیوژن محیطی به دو گروه زیر تقسیم میگردند. پس از دیورتیک ها شایع ترین داروهایی که در نارسایی حاد قلب الف) Warm: این گروه جریان خون طبیعی داشته لذا پوست آنها گرم به کار برده میشوند وازودیلاتورها نیتروگلیسرین و نیتروپروساید هستند. و خشک است. شایع ترین عارضه نیتروگلیسرین سردرد و شایع ترین عارضه نیتروپروساید
ب Cold این دسته به علت افزایش مقاومت و کاهش برون ده قلب تجمع سیانید است.
پوست سرد و مرطوب دارند.
CONGESTION
احتقان ریوی آرتوینه اتنگی نفس حمله ای شبانه (PHD)
ادم محیطی دو طرفه اتساع وریدهای ژوگولار هیا تونگالی احتقانی احتقان روده، اسبت رفتکس هیاتو رو گولار
CONGESTION
WARM-DRY
WARM-WET
HYPOPERFUSION
HYPOPERFUSION()
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
سیستم امتیازدهی --CHA2DS2VAS
امتیاز
ریسک فاکتورها
ه نارسایی احتقانی قلب راختلال عملکرد بطن چپ ()C
ه هیپرتانسیون ()1
ه من مساوی با بیشتر از ۷۵ سال ()A2
دیابت ()D
سکته مغزی / / TIA ترومبوآمبولی ()52
ه بیماری عروقی مثل قبلی MI بیماری عروق محیطی، پلاک آنورت ()۷
ه سن ۶۵ تا ۷۲ سال ()۸
جس مؤنت ()Sc
داخلی
COLD-DRY
COLD-WET
انتهاهای سرد و عرق کرده اولیگوری کانفیوژن فعلی
سرگیجه
فشار نبض باریک
تقسیم بندی بالینی مبتلایان به نارسایی حاد قلبی براساس وجود علائم احتقان و هیپوپرفیوژن
علائم بالینی علائم بالینی فیبریلاسیون دهلیزی بسیار متغیر بوده و بسیاری از بیماران بی علامت هستند تعدادی از بیماران علائم خفیفی مثل تپش قلب و احساس نامنظمی در ضربان قلب دارند. تعداد زیادی از بیماران علائم شدیدی داشته و ممکن است در هنگام حملات دچار تپش قلب شدید هیپوتانسیون احتقان ریوی و درد آنژینی شوند.
اتیولوژی ۱ هیپرتیروئیدی مصرف بیش از حد الکل اپیزودهای حاد واگوتونی
دو - جراحی های بزرگ شکم توراکس و عروقی
www.kaci.ir
ه نارسایی دیاستولیک قلب هیپرتانسیون کاردیومیوپاتی هیپرتروفیک
- داروهای اینوتروپیک موجب تحریک قدرت انقباضی میوکارد و همچنین اتساع عروق محیطی میشوند. این داروها موجب افزایش برون ده قلب و کاهش فشار پایان دیاستولیک بطن چپ می شود. رایج ترین داروی و تنگی آئورت اینوتروپ مثبت دوبوتامین است. عبارتند از:
درمان در صورت عدم وجود اختلال همودینامیک، اهداف درمانی در AF کنترل حاد پاسخ بطنی برای کنترل و کاهش پاسخ بطنی تجویز -۴۳ خانم ۶۷ ساله با سابقه دیابت و فشارخون با تپش قلب از یک بتابلوکر یا کلسیم بلوکر دیلتیازم با وراپامیل به صورت وریدی در مواقع ۳ روز قبل مراجعه کرده است. در معاینه نبض نامنظم میباشد و سوفل اورژانس یا خوراکی ارجح است گزینه الف) واضحی سمع نمی شود. سمع ریه نرمال بوده و در ECG ریتم AF دارد. ه دیگوکسین در بیمارانی که همزمان با AF نارسایی قلبی دارند. ریت قلبی حدود ۱۴۰ بار در دقیقه با فشارخون ۱۰۸۰ دارد دیگوکسین در کنار سایر داروها در کنترل Rate مفید است ولی نباید به تمام موارد زیر در مورد مدیریت این بیمار صحیح هستند. به جز تنهایی استفاده شود. ایرانترنی - شهریور ۱۲۰۲) نکته ای بسیار مهم در صورت وجود اختلال همودینامیک انجام کاردیو ورژن اورژانسی اندیکاسیون می یابد گزینه ب) درمان ضد انقعادی در بیمارانی که ریسک فاکتور CVA را داشته و در
الف کنترل ریت بیمار با بتابلوکر تزریقی ب) کنترل ریتم با کاردیوورژن اورژانسی
ج) هپارین وریدی د) اکوکاردیوگرافی
معرض خطر هستند درمان ضد انعقادی اهمیت دارد. ه ریسک فاکتورهای CVA در جریان AF این ریسک فاکتورها عبارتند از
سابقه CVA با TIA
فيبريلاسیون دهلیزی آمبولی شریانی سیستمیک اپیدمیولوژی: شایع ترین آریتمی پایدار قلبی بوده که با توجه به افزایش تنگی دریچه میترال به دنبال تب روماتیسمی سن متوسط جامعه، شیوع آن در حال افزایش است. شیوع فیبریلاسیون سن بالای ۶۵ سال دهلیزی با افزایش سن بالا میرود.
ه سابقه نارسایی قلبی فیزیوپاتولوژی تحریکات دهلیزی سریع و نامنظم هستند. بعضی از دیابت و هیپرتانسیون ایمپالسهای دهلیزی به بطن میرسند و برخی دیگر به بطن نمی رسند بزرگی قابل توجه دهلیز چپ بیشتر از (cm) به همین دلیل ضربانات بطنی در فیبریلاسیون دهلیزی به صورت Irregularly Irregular نامنظمی نامنظم هستند.
۲۵
۲۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه سیستم امتیازدهی CHA2DS2-VAS این سیستم امتیازدهی ۴۴- آقای ۵۷ ساله با سابقه سندرم کرونری مزمن و هیپرتانسیون تحت جهت ارزیابی ریسک CVA در جریان AF استفاده شده و هرچه امتیاز بیمار درمان با داروهای متوپرولول سوکسینات ۴۷/۵mg روزانه، آسپرین ۸۰mg بیشتر باشد، ریسک ترومبوز و CVA بیشتر است.
روزانه رزوواستاتین ۲۰mg روزانه و والسارتان ۸۰mg روزانه است. وی ه اندیکاسیون های تجویز داروی ضد انعقاد در موارد زیر نیاز به تجویز ذکر میکند از ماه ها قبل در صورت انجام فعالیت فیزیکی نسبتاً شدید داروی ضد انعقاد نیست
۱ امتیاز بیمار در سیستم CHA2DS VAS صفر باشد. --- بیمار فقط به علت جنسیت مؤنث و بدون هیچ ریسک فاکتور دیگر امتیاز یک بگیرد.
دچار درد قفسه سینه میشود. علائم حیاتی بیمار
BP-150/85mmHg. HR 56/min, RR-14
میباشد. بیمار کاندید مناسبی برای ریواسکولاریزاسیون نیست. برای توجه در سایر بیماران آسپیرین و سایر داروهای ضد پلاکت کافی ادامه درمان این بیمار کدام گزینه مناسب تر است؟ (پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲) الف) اضافه کردن نیترات به داروهای بیمار و قطع متوپرولول
ب اضافه کردن آملودیپین به داروهای بیمار
نبوده و تجویز داروهای ضد انعقاد خوراکی اندیکاسیون دارد. . روش تجویز داروهای ضد انعقادی ۱ درمان ضد انعقاد وریدی طول مدت AF بیشتر از ۴۸-۲۴ ساعت و وجود (ج) اضافه کردن هیدروکلروتیازید و دیلتیازم به داروهای بیمار ریسک فاکتورهای CVA اندیکاسیون شروع داروهای ضد انعقادی وریدی د کاهش دوز متوپرولول و اضافه کردن کلوپیدوگرل به داروهای بیمار هستند گزینه ج) داروهای آنتی ایسکمیک کاهش دهنده آنژین داروهایی که توجه: اگر ریتم سینوسی در ۴۸ ساعت اول پس از آغاز AF بدست آید. موجب کاهش آنژین صدری میشوند را به دو گروه خط اول و خط دوم ریسک ترومبوآمبولی کم بوده و احتیاجی به تجویز آنتی کواگولان نیست زیرا تقسیم میکنند تشکیل لخته به ۴۸ ساعت زمان نیاز دارد. -۱- داروهای خط اول بتابلوکرها یا کلسیم بلوکرها در خط اول قرار دارند. -۲- درمان ضدانعقاد خوراکی حملات مکرر کوتاه مدت AF اندیکاسیون داروهای خط دوم نیتراتهای طولانی اثر رانولازین، Ivabradine و تجویز داروهای ضد انعقادی خوراکی هستند. تریمتازیدین درمان ضد انعقادی در جریان کاردیوورژن بتابلوکرها بتابلوکرها از داروهای خط اول درمان هستند. سرعت -۱- کاردیوورژن اورژانسی در صورتی که AF بیمار ۴۸-۲۴ ساعت طول کشیده به ضربان قلب در مصرف این داروها باید در حوالی ۶۰ عدد در دقیقه در حالت و بیمار داروی ضد انعقادی کافی دریافت نکرده باشد. قبل از انجام کاردیو ورژن و استراحت تنظیم شود.
به وسیله شوک الکتریکی با دارو انجام اکوکاردیوگرافی از طریق مری (TEE) الزامی تركيب بتابلوکرها با سایر داروها است. در صورت عدم وجود لخته در TEE همزمان با کاردیو ورژن هپارین را -۱- ترکیب بتابلوکرها با کلسیم بلوکرهای دی هیدرو پیریدینی (مانند نیفدیپین) شروع و پس از اینکه INR به بالای ۱/۸ رسید هیارین را قطع و وارفارین را ادامه تاکی کاردی ناشی از کلسیم بلوکرها را خنثی نموده و مفید است. می دهیم. داروهای آنتی کواگولان حداقل یک ماه باید ادامه یابند گزینه دا. -۲ ترکیب بتابلوکرها با کلسیم بلوکرهای غیردی هیدرو پیریدینی (مثل کاردیوورژن غیر اورژانسی در صورتی که اندیکاسیون کاردیو ورژن وراپامیل و دیلتیازم توصیه نمیگردد چرا که ریسک نارسایی قلبی بلوک اورژانسی وجود نداشته باشد پس از حداقل ۳ هفته از شروع آنتی کواگولان قلبی و برادی کاردی شدید را افزایش می دهد. کاردیو ورژن را انجام میدهیم ترکیب بتابلوکرها با نیترات ها تاکیکاردی رفلکسی ناشی از نیترات را توجه در این روش نیازی به انجام اکوکاردیوگرافی از طریق مری نیست اصلاح می کند. کنترل دراز مدت ضربان قلب (Rate) . فواید بتابلوکرها ه پاسخ بطنی هدف اگر پاسخ بطنی به حد کافی کنترل نشود. بیمار بتابلوکرها در افراد با سابقه انفارکتوس میوکارد یا نارسایی قلب با EF مستعد کاردیومیوپاتی ناشی از تاکی کاردی طولانی میشود. ضربان قلب پائین موجب کاهش مرگ و میر و حوادث قلبی - عروقی می شود. بتابلوکرها بعد از CABG ریسک مرگ و میر را کاهش می دهند.
هدف در این بیماران به قرار زیر است -۱ در حال استراحت زیر ۸۰ در دقیقه -۲- در فعالیت نسبتاً کم زیر ۱۰۰ در دقیقه
عوارض عوارض اصلی بتابلوکرها عبارتند از افسردگی خستگی
برادی کاردی بلوک قلبی برونکواسپاسم تشدید لنگش متناوب
کنترل Rate در AF مزمن در AF مزمن می توان Rate بیمار را به هیپوتانسیون ارتواستاتیک ناتوانی جنسی و ماسکه شدن علائم هیپوگلسیمی کلسیم بلوکرها با وجود اینکه علائم را کاهش میدهند ولی بر روی
وسیله بتابلوکرها کلسیم بلوکرها یا دیگوکسین کنترل کرد.
توجه: در صورتی که بیمار شکایت زیادی نداشته باشد. کنترل ریت پروگنوز سندرم کرونری مزمن (CCS) اثر ندارد. استراتژی کنترل ریت کفایت کرده و نیازی به تبدیل ریتم AF به ریتم . کلسیم بلوکرهای غیردی هیدرو پیریدینی کلسیم بلوکرها کاهش دهنده سینوسی استراتژی کنترل ریتم نیست. ضربان قلب داروهای این دسته عبارتند از نکته در بیماران مبتلا به AF پاروکسیسمال حمله ای) کنترل ریت ۱ وراپامیل در کنترل فشارخون آریتمی و آنژین مفید است. از عوارض آن می توان به تشدید نارسایی قلب برادی کاردی و بلوک قلبی اشاره
مشکل است.
نمود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
حيوتانسون
اختلال عملکرد بطن چپ ضربان قلب پائین (کمتر از ضربان قلب بالا (بیشتر از با نارسایی قلب
درمان استاندارد
(۵۰bpm
(Abper
بتابلوکر
کلسیم بلوکرهای دی هیدرو پریدینی
بتابلوکر یا کلسیم بلوکرهای
بتابلوکر یا کلسیم بلوکر
4
اتعویض دارو به ایر ایرادین
رانولازین با تریستازیدین
+
4
بتابلوگر - نیترات های طولانی اثر تعویض دارو به نیترات های یا بتابلوکر ، ایوایرادین طولانی اثر
+
4
تجویز هم زمان دو دارو از خط دوم درمان
اضافه کردن دارویی دیگر کلسیم بلوگرهای دی هیدرو پریدینی بتابلوکر ، ابو ابرادین
از خط دوم درمان
تیترات های طولانی اثر
+
اضافه کردن لیکوراندیل رانولازین با تریم تازیدین
+
بتابلوکر ، کلسیم بلوکرهای دی هیدرو پریدینی
قدم دوم
+
اضافه کردن داروی خبط دوم درمان
القدم سوم
قدم چهارم
داخلی
روش درمان قدم به قدم (پلکانی) دراز مدت ایسکمی در مبتلایان به سندرم کرونری مزمن مربوط به سئوال (۳۳)
۲- دیلتیازم در بهبود آنژین فعالیتی بهتر از وراپامیل عمل میکند. از ۴۵- آقای ۶۵ ساله با درد قفسه سینه رترو استرنال فشارنده همراه با عوارض آن میتوان به تشدید برادی کاردی نارسایی قلبی و بلوک قلبی تعریق سرد مراجعه کرده است. علائم حیاتی بیمار پایدار است. در نوار همانند و راپامیل اشاره نمود. قلب بیمار ST elevation در لیدهای قدامی وجود دارد. فاصله تا مرکز نکته ای بسیار مهم در مبتلایان به نارسایی قلب بهتر است از وراپامیل با قابلیت انجام PCI حدود ۴ ساعت می باشد. بیمار کنتراندیکاسیون لیتیک تراپی ندارد از زمان تشخیص STEMI تا شروع انفوزیون فیپریتولیتیک بهترین زمان قابل قبول کدام است؟ (پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲)
www.kaci.ir
مدت زمان هدف ۱۰ دقیقه :
و دیلتیازم استفاده نشود. ه کلسیم بلوکرهای دی هیدرو پیریدینی الف) کمتر از ۱۰ دقیقه ب) کمتر از ۲۰ دقیقه -۱ نیفدیپین طولانی اثر برای مبتلا به آنژین صدری که هیپرتانسیون دارند. مناسب است. در ترکیب با بتابلوکرها در بیماران مبتلا به هیپرتانسیون به کار ج) کمتر از ۳۰ دقیقه د) کمتر از ۶۰ دقیقه برده می شود. کنتراندیکاسیونهای آن عبارتند از: الف) تنگی در خروجی بطن چپ مثل تنگی آئورت و کاردیومیوپاتی هیپرتروفیک بازه های زمانی قابل قبول در مراحل مختلف جریان ریپر فیوژن طبق ب مبتلایان به نارسایی قلب دستور العمل انجمن قلب اروپا نکته عوارض این دارو به علت اثرات وازودیلاتوری قوی آن بوده و فاصله زمانی شامل سردرد و ادم اطراف مچ پا است. حداکثر فاصله زمانی بین اولین تماس با مرکز پزشکی تا تشخیص -۲- آملودیپین یک داروی بسیار خوب ضد آنژین و ضد فشار خون بوده که STEMI در نوار قلب فقط یکبار در روز مصرف میشود. مهمترین عارضه جانبی آن ادم اطراف حداکثر تأخیر قابل قبول از زمان تشخیص STEMI تا آنژیوپلاستی ۱۲۰ دقیقه » مچ پا است. در Case مورد نظر سئوال فشارخون بیمار بالا بوده، لذا اضافه اوليه کردن آملودیپین مناسب است نکته اصلی سئوال حداکثر فاصله زمانی بین تشخیص STEMI تا انجام آنژیوپلاستی ۶۰ دقیقه ؟ داروهای خط دوم اولیه در بیمار حاضر در مرکز درمانی مجهز به کت لب vabradine: اضافه کردن آن به آتنولول موجب بهبود کنترل آنژین حداکثر فاصله زمانی بین تشخیص STEMI تا انجام آنژیوپلاستی ۹۰ دقیقه ؟ اولیه در بیمار که به یک مرکز مجهز به کت لب منتقل می شود. حداکثر فاصله زمانی بین تشخیص STEMI تا شروع دوز بولوس ۱۰ دقیقه :
می شود مهمترین عارضه جانبی آن برادی کاردی است. نیکوراندیل از داروهای خط دوم درمان آنژین است.
رانولازین از داروهای خط دوم بوده که موجب مهار انتخابی جریان تأخیری یا انفوزیون فیبرینولیز در بیمارانی که کاندید آنژیوپلاستی نیستند. سدیم به داخل سلول میشود عارضه بسیار مهم آن طولانی شدن QT است. فاصله زمانی بین شروع فیبرینولیز تراپی تا بررسی کفایت درمان ۹۰-۶۰ دقیقه ه تریمتازیدین از داروهای خط دوم بوده که میتوان آن را به بتابلوکرها چه موفقیت و چه شکست و کلسیم بلوکرها اضافه کرد در اختلالات حرکتی مثل ترمور پارکینسون فاصله زمانی بین شروع فیبرینولیز تا شروع آنژیوگرافی (در صورت اختلالات راه رفتن و سندرم پای بی قرار، کنتراندیکه است. به الگوریتم روش درمان قدم به قدم پلکانی) درمان درازمدت ایسکمی در مبتلایان به سندرم کرونری مزمن در بالای صفحه مراجعه شود.
موفقیت فیبرینولیز)
۲-۲۴ ساعت
۲۷
C
ماژور
دروس ماژ
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
-۴۶ خانم ۷۵ ساله با تنگی نفس فعالیتی مراجعه کرده است. در معاینه صدای Early systolic ejection در بچه ها و بالغین با بیماری سوفل سیستولیک در قاعده قلب شنیده میشود. سوفل بیمار با دم مادرزادی تنگی آئورت بدون کلسیفیکاسیون وجود دارد. با کلسیفیه شدن تغییر نمیکند و به کاروتید انتشار دارد. نبض کاروتید ضعیف است. کدام دریچه این صدا از بین می رود. یافته در نوار قلب بیمار قابل انتظار است؟ پرانترنی - شهریور (۱۳۰۲) با پیشرفت تنگی آئورت دریچه آئورت با تأخیر بسته شده و جزء آئورتی (الف) موج منفی در لیدهای -V3 صدای دوم قبل از جزء ریوی قرار نمی گیرد که به آن جدا شدن پارادوکس ب) موج بهن در لید 1 به همراه انحراف محور به راست (ج) موج ORS پهن به همراه 5 بهن در AVL د) موج R در لید V6 بیش از ۲۵ میلی متر
تنگی دریچه آئورت تظاهرات بالینی
.می گویند )Paradoxically split )2( صدای دوم
- کاهش جزء آئورتی صدای دوم قلب به دنبال کلسیفیه شدن دریچه آئورت رخ می دهد.
54 در آپکس سمع می شود.
۱۰ 83 در اواخر بیماری سمع می شود.
ه مرحله بی علامت تا قبل از رسیدن سطح دریچه آئورت به کمتر از ۱ ۱۱ سوفل سیستولی جهشی خشن در میانه سیستول و با فاصله کمی از سانتی متر مربع، تنگی آئورت بی علامت است. تنگی شدید آئورت نیز می تواند 81 شروع میشود و در اواسط سیستول به حداکثر رسیده و قبل از 52 خاتمه تا سال ها بدون علامت باشد و به تدریج با پیشرفت انسداد علائم بالینی در می یابد. این سوفل در کانون آئورت دومین فضای بین دنده ای راست و دهه ششم تا هشتم زندگی بروز کند. قاعده قلب بلندتر شنیده شده و دارای فرکانس پائین (Low-pitched) است. توجه در صورت وجود تنگی دریچه آئورت دولتی، علائم یک تا دو دهه این سوفل معمولاً به سمت کاروتیدها انتشار می یابد. گاهی این سوفل به
زودتر ایجاد می شود.
علائم اصلی ۳ علامت اصلی تنگی دریچه آئورت عبارتند از:
سمت نوک قلب منتشر شده که به آن پدیده Gallavardin می گویند. توجه در تنگی شدید آئورت همراه با برون ده قلبی طبیعی این سوفل حداقل گرید و دارد و در تنگی خفیف آثورت یا در تنگی شدید همراه با کاهش حجم ضربه ای سوفل نرم تر و کوتاه تر شنیده می شود. اقدامات تشخیصی . ECG در نوار قلب این بیماران موارد زیر مشاهده میگردد. ۱ در مراحل پیشرفته بیماری تنگی دریچه آئورت، علائم نارسایی بطن -۱ هیپرتروفی بطن چپ نکته اصلی سئوال
۱- تنگی نفس -۲- آنژین صدری سنکوپ
مراحل پیشرفته
www.kaci.ir
چپ ارتوپنه تنگی نفس ناگهانی شبانه و ادم حاد ریه ایجاد میشود. پائین افتادن قطعه ST و موج منفی در لید او AVL و 6-4 در -۲- در مراحل انتهایی بیماری خستگی شدید، ضعف، سیانوز محیطی و موارد پیشرفته کاشکسی بروز می کند. نکته بین تغییرات ECG و شدت همودینامیک انسداد در تنگی آئورت از یافته های دیررس تنگی شدید آئورت میتوان به علائم افزایش ارتباطی وجود ندارد. فشار وریدهای سیستمیک هپاتومگالی نارسایی تریکو سپید. فیبریلاسیون هیپرتروفی بطن چپ (LVH) تنگی دریچه آئورت هیپرتانسیون دهلیزی افزایش شدید فشار شریان ریوی و نارسایی بطن راست اشاره کرد. سیستمیک کاردیومیوپاتی هیپرتروفیک و کوارکتاسیون آئورت موجب نکته ای بسیار مهم در صورت همراهی تنگی دریچه میترال با تنگی هیپرتروفی بطن چپ میشوند. مشخصات هیپرتروفی بطن چپ در ECG دریچه آئورت تنگی میترال باعث کاهش گرادیان فشاری در سطح دریچه عبارتند از: آئورت و مخفی ماندن بسیاری از علائم مربوط به تنگی دریچه آئورت می شود. ا مجموع عمق موج S در لید ۷۱ و ارتفاع موج R در لیدهای V5 و V6 معاینه فیزیکی بیشتر از ۳۵mm یا ارتفاع موج R در لیدهای V5 یا V6 به تنهایی بیشتر از ۱- ریتم قلبی بیماران معمولاً سینوسی است. در اواخر بیماری ممکن ۲۵mm معمولاً همراه با ST depression و T - inversion نکته اصلی سئوال) است فیبریلاسیون دهلیزی ایجاد شود.
- مجموع ولتاژ کمپلکس QRS در تمام لیدها بیشتر از ۱۷۵mm
فشارخون شریانی معمولاً طبیعی است مگر در اواخر سیر بیماری که انحراف محور قلب به سمت چپ به دلیل کاهش حجم ضربه ای فشار نبض باریک و هیپوتانسیون ایجاد بلوک شاخه ای چپ کامل یا ناکامل در برخی موارد می شود و نبض های محیطی با تأخیر به قله می رسند که به این حالت ۵ افزایش نیروهای مثبت در لیدهای سمت چپ VL V6.V5 و او Pulsus parvus et tardus میگویند در افراد مسن به دلیل سخت شدن عمیق شدن نیروهای منفی در لیدهای سمت راست V1 و V2
شریان ها این نبض وجود ندارد. تشدید موج ورید ژوگولر در این بیماران رخ میدهد. -۴- ضربه بطن چپ به سمت لترال جابجا شده و ضربه آیکس در وضعیت خوابیده به پهلوی چپ با دو ضرب حس میشود. د تریل سیستولیک در سه محل لمس میشود، قاعده قلب بخش ۲۸ فوقانی جناغ سینه و امتداد شرائین کاروتید.
موارد در لیدهای VF و II
و 1 در برخی VL.V6.5 بطن چپ در لیدهای Strain pattern وجود
)V2( در لیدهای سمت راست (1) و ST Elevation -
جراحی عمومی
جراحی عمومی
+
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نامشخص (FLUS) گزارش کرده است. FNA سه ماه قبل گزارش مشابه داشته است. کدام اقدام در این بیمار صحیح است؟ (پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲)
(الف) لوبکتومی راست و ایسمکتومی ب تیروئید کتومی توتال
ج پیگیری بیمار و FNA سه ماه بعد
د) تجویز لووتیروکسین و FNA سه ماه بعد
سیتولوژی FNA ۴۷ کدامیک از انواع زخم های معده با افزایش ترشح اسید همراه است؟ ه اهمیت مهم ترین اقدام در ارزیابی یک ندول تیروئیدی است.
ب
الف) 1 ج) IV
دا ۷
تقسیم بندی زخمهای پیتیک
انواع زخم های معده عبارتند از:
یرانترنی - شهریور (۱۳۰۲) ه روش انجام برای انجام FNA معمولاً از سوزن شماره ۲۵ استفاده
میشود. این روش با یا بدون بی حسی موضعی انجام میگیرد و گاهی اوقات
میتوان از گاید سونوگرافی نیز کمک گرفت.
انواع سیتولوژی ندول تیروئیدی بر اساس سیستم تشخیصی
Bethesda
نوع زخم های نوع شایع ترین بوده و در انحنای کوچک معده در بالای غیر تشخیصی یا غیر رضایت بخش کلاس (۱) از نظر شیوع در رده دوم
آنتروم قرار دارند.
قرار دارد تعداد سلولهای فولیکولار برای تشخیص سیتولوژیک کافی نیست.
خطر بروز کانسر ۵ تا ۱۰ است. سیتولوژی غیر تشخیصی قادر نیست بدخیمی
نوع الا در همراهی با زخم های دئود توم ایجاد میشوند. نوع III در ناحیه پره پیلوریک رخ میدهند. را به طور قطعی رد کند بنابراین در این موارد تکرار FNA پس از ۴ تا ۶ هفته ا نوع کمترین شیوع را دارند و اغلب در انحنای کوچک معده در ترجیحاً تحت گاید سونوگرافی توصیه میشود. اگر جواب سیتولوژی بعد از نزدیکی محل اتصال مری به معده (GEJ) ایجاد میشوند. ۲ نوبت FNA همچنان غیر تشخیصی باشد بسته به سایز ندول، یافته های نکته زخم های نوع او IV با میزان ترشح طبیعی اسید یا کاهش یافته همراه سونوگرافی و شرایط بیمار، قدم بعدی جراحی تشخیصی (معمولاً لوبکتومی هستند در حالی که زخم های نوع II و III مثل زخم های دئودنوم با افزایش و تیروئید یا تحت نظر گرفتن بیمار است.
ترشح اسید معده همراهی دارند نکته اصلی سئوال
Type II
Type 1
Type III
Type IV
انواع زخم های معده
www.kaci.ir
ه خوش خیم (کلاس (۲) شایعترین نوع است. شامل ندول آدنوماتوئید تدول هیپرپلاستیک الگوی ماکروفولیکولار کیست کلوئید و تیروئیدیت اتوایمیون است. خطر بروز کانسر ۳-۰ است. بیمارانی که مبتلا به ندول خوش خیم هستند، معمولاً با سونوگرافی با فواصل هر ۱۲ تا ۲۴ ماه) تحت نظر قرار میگیرند درمان سرکوب کننده تیروئید توصیه نمی شود. اندیکاسیونهای تکرار FNA در ندولهای خوش خیم تیروئید، عبارتند از: -۱ رشد بیش از ۲۰ در ۲ یا ۳ بعد
خصوصیات مشکوک جدید در سونوگرافی بروز علائم بالینی جدید
ه ضایعه فولیکولار با اهمیت نامشخص (FLUS) یا آتیپی با اهمیت نامشخص (AUS) (کلاس (۳) در این گروه سلولهای آتیپیک یا مخلوطی از خصوصیات میکرو و ماکرو فولیکولار دیده میشود. ریسک بروز کانسر ۱۰ تا ۳۰٪ است. اگر جواب سیتولوژی AUS یا FLUS باشد، به آن سیتولوژی نامشخص (Indeterminate) اطلاق میشود.
۱ در این موارد ۲ تا ۳ ماه بعد FNA تکرار میشود. اگر جواب FNA مجدداً FLUS و AUS باشد. قدم بعدی تست
مولکولی است.
اگر تست مولکولی در دسترس نباشد، جراحی تشخیصی (معمولاً لوبکتومی انجام میشود که معمولاً برای ندولهای علامتدار انتخابی است.
نکته اصلی سئوال ۴۸ خانم ۴۵ ساله ای با درد و احساس سنگینی سمت راست گردن ۴- اگر در لوبکتومی، شواهد کانسر High risk مشاهده گردد. تیروئید کتومی
مراجعه کرده است. در معاینه بزرگی مختصر لوب راست تیروئید به توتال اندیکاسیون دارد. همراه ندول حدود ۱٫۵cm دارد. FNA از ندول ضایعه فولیکولار با اهمیت
۲۹
۳۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
توپلاسم فولیکولار
مشکوک به تلویا لاسم فولیکولار
FLUS
FNA
AUS/FLUS
خوش خیم الدول ادنوماتوئید الگوی ماکرو فولیکولار کیست کلوئید
مشکوک به بدخیمی
کانسر پاپیتری تیروئید
غیر تشخیصی
FNA تکرار
تیروئیدیت هاشیموتو
طی ۳-۲ ماه
تیروئید کتومی تکرار ۲۸۸ تحت گاید تیروئید کتومی سونوگرافی
AUS | خوش خیم
اگر TSH پائین تر از حد طبیعی باشد. اسکن رادیو تو کلنید انجام می شود.
غیر عملکردی
عملکردی
خوش خیم
تکرار سونوگرافی بعد از ۲۴-۱۲ ماه اگر سایز توده بیش از ۱۲۰ در ۲ یا ۳ بعد
افزایش یابد یا خصوصیات مشکوک جدید در سونوگرافی دینه شود. FNA باید تکرار گردد.
جراحی بر اساس خصوصیات بالینی (سایز الگوی رشد) با سونوگرافیک آزمایشات تشخیصی مولکولی (آنالیز موتاسیون با توالی یابی ژنومیک mRNA)
اگر آزمایشات مولکولی مشکوک به بدخیمی باشد. الگوی مولکولی قدم بعدی لوبکتومی با تیروئید کتومی توتال است. خوش خیم
نحوه برخورد با ندولهای تیروئیدی بر اساس پاسخ ۸ ۱۰۰) امتحانی) (مربوط به سئوال (۳۸)
نئوپلاسم فولیكولار یا مشکوک به نئوپلاسم فوليكولار (كلاس (۳) ه متانفرین پلاسما در بیمارانی که سابقه خانوادگی سندرم 2-MEN نئوپلاسم فولیکولار نیز نوعی سیتولوژی Indeterminate محسوب شده و دارند متانفرین پلاسما باید برای غربالگری فئوکروموسیتوم عملکردی نشان دهنده آدنوم میکروفولیکولار است. خطر بروز کانسر ۴۰-۲۵ است. اندازه گیری شود.
-۱ پس از تشخیص نئوپلاسم فولیکولار تست تشخیصی مولکولی انجام کلسی تونین سرم تومور مارکر کانسر مدولاری تیروئید است. می شود. ه تیرو گلوبولین سرم میزان تیروگلوبولین سرم ممکن است در کانسرهای اگر تست مولکولی در دسترس نباشد جراحی تشخیصی (معمولاً فولیکولار و پاییلری تیروئید بالا برود اما مارکر قابل اعتمادی نیست؛ چرا که لوبکتومی انجام میشود. سطح آن در ضایعات خوش خیم تیروئیدی نیز افزایش می یابد.
- اگر در لوبکتومی شواهد کانسر High risk مشاهده گردد، تیروئید کتومی
تونال اندیکاسیون دارد.
ست
مشکوک به بدخیمی کلاس ۵ برخی از خصوصیات ضایعه مطرح کننده بدخیمی است. خطر بروز بدخیمی ۵۰ تا ۷۵٪ است. در این بیماران ۴۹ کدامیک از گزینه های زیر بهترین زمان قطع مصرف سیگار قبل از تیروئید کتومی انجام میشود. تست مولکولی در این گروه توصیه نمی گردد. عمل جراحی الکتیو، جهت کاهش عوارض ریوی بعد از عمل میباشد؟ ه بدخیم (کلاس (۶) این گروه شامل انواع بدخیمی از جمله کانسر ابير انترنی - شهریور (۱۲۰۲) الف) حداقل ۲ هفته ب حداقل ۴ هفته پاپیلری کانسر مدولاری، لنقوم کانسر آنا پلاستیک و متاستاز به غده ج) حداقل ۶ هفته در حداقل ۸ هفته تیروئید است. خطر بروز بدخیمی ۹۷ تا ۹۹ است. در این بیماران تیروئید کتومی انجام میشود. ارزیابی ریوی تستهای عملکرد ریوی و CXR نباید به صورت روتین ارزیابی های آزمایشگاهی در تمام بیماران انجام شوند. کلسیم سرم در بیمارانی که سابقه رادیاسیون با سابقه خانوادگی CXR تنها در ۲ گروه زیر انجام CXR قبل از عمل اندیکاسیون دارد. افرادی که تحت اعمال داخل توراکس قرار میگیرند. - افرادی که بیماری فعال ریوی دارند.
سندرم MEN دارند. کلسیم سرم باید اندازه گیری شود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
عفونتهای شایع بافت نرم (مربوط به سئوال (۵۱)
درمان
یافته های فیزیکی
ارگانیسم های معمول
اتیولوژی
عفونت
آنتی بیوتیک سیستمیک و مراقبت موضعی از زخم
گرمی، اریتم منتشر، تندرنس
استرپتوکوک
اختلال در عملکرد سدی
پوست
سلولیت (گزینه ج)
تورم و سفتی موضعی اریتم تندرنس برش و درناژ آنتی بیوتیک سیستمیک ترشحات چرکی
استافیلوکوک
رشد باکتری ها در غدد و کربیت های پوست
فرونکل، کربانکل
آیه های کوچک زیر پوستی متعدد برش و درناژ ضایعات کوچک ترشح چرکی، معمولاً در اگزیلا یا کشاله آنتی بیوتیک سیستمیک، ضایعات بزرگ تر به اکسیزیون موضعی وسیع و ران گرافت پوستی نیاز دارند. تورم و اریتم منتشر در اندام ها به همراه مراقبت موضعی از زخم آنتی بیوتیک رگه های قرمز در مسیر عروق لنفاوی سیستمیک، خارج نمودن اجسام خارجی، بالا گرفتن اندام گزینه (ب)
استافیلوکوک
رشد باکتری ها در غدد عرق آپوکرین
هیدرادنیت چرکی
استرپتوکوک (گزینه الف)
عفونت عروق لنفاوی
التفاتزيت
دبریدمان رادیکال بافت های درگیر یا آمپوتاسیون، مراقبت موضعی از
استرپتوکوک استافیلوکوک نکروز پوست و فاشیا، تورم و سفتی
ترشحات بدبو کوبیتاسیون و آمفیزم
زیر جلدی معمولاً همراه با علائم
زخم با دبریدمان موضعی مکرر آنتی بیوتیک های وسیع الطیف وریدی
سیستمیک سپسیس
ترکیب بی هوازی و هوازی کلستریدیوم
تخریب بافتهای سالم توسط آنزیم های مخرب باکتری ها
گانگرن، عفونتهای نکروزان
بافت نرم
جراحی عمومی
ه تست عملکردی ریوی تستهای اختصاصی در بیمارانی که ریسک فاکتور میشود کدامیک از موارد زیر مطرح میباشد؟ دير انترنی - شهریور (۱۲۰۲)
عوارض ریوی بعد از جراحی دارند درخواست میشود. این ریسک فاکتورها (الف) تومور انسدادی رکتوم ب ولولوس کولون سیگموئید
عبارتند از
افراد مسن
- بیماریهای مزمن ریوی
مصرف سیگار
CHF-F
وضعیت عملکردی وابسته
www.kaci.ir
ج ولولوس سكوم
ولولوس کولون
د) سندروم اوزیلوی
کرامپ شکمی درد شکم، تهوع و استفراغ، عدم دفع گاز و مدفوع از علائم ولولوس سیگموئید و سکوم هستند. حال چگونه این دو را از هم افتراق دهیم
الف ولولوس سیگموئید در رادیوگرافی شکم نمای دانه قهوه (Caffee-bean) یا Bent-inner tube ایجاد میشود نکته اصلی سئوال سیستم طبقه بندی ASA در این طبقه بندی بیماران بر اساس سلامت ب ولولوس سکوم در رادیوگرافی شکم به صورت یک لوپ دیلاته کولون
کلی به ۶ گروه تقسیم میگردند. افراد سالم در گروه اقرار گرفته در گروه ۷ از RLQ تا LUQ مشاهده می گردد. بیماران در حال مرگ قرار داشته و گروه VI بیمارانی را شامل میشود که کاندید - بهترین روش برای تشخیص ولولوس سیگموئید و سکوم CT-Scan پیوند اعضاء هستند. هر چقدر Grade این طبقه بندی بالاتر باشد، ریسک با کنتر است است. عوارض ریوی بیشتر میشود. درمان ولولوس سیگموئید دتورشن آندوسکوپیک (سیگموئید و سکوپی) عوامل کاهنده عوارض ریوی بعد از عمل و کارگذاری رکتال تیوپ است. در حالی که درمان ولولوس سكوم حتماً جراحی -۱- در بیماران سیگاری باید حداقل ۶ هفته قبل از جراحی الکتیو، سیگار همی کولکتومی راست است.
قطع شود نکته اصلی سئوال
تمرین عضلات دمی
درمان با برونکودیلاتورها -۴- درمان آنتی بیوتیکی برای عفونتهای قبلی ۵- درمان بیماران آسمی با استروئید
-۵۱ تمام موارد زیر در مورد لنفانژیت اندام صحیح است به جز
پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲)
الف) شایعترین عامل آن استافیلوکوک اورئوس است. ب درمان اصلی آنتی بیوتیک سیستمیک و بالا نگه داشتن اندام است. (ج) سلولیت اندام در تشخیص افتراقی آن قرار دارد.
۵۰ خانم ۷۰ ساله ای با شکایت درد و اتساع شکم به همراه تهوع و د جراحی و در ناژ گاهاً لازم است. استفراغ و عدم دفع گاز و مدفوع از روز گذشته مراجعه کرده است. در معاینه حساسیت خفیف قسمت تحتانی شکم دارد. در تصویر برداری شواهد اتساع کولون دیستال به همراه نمای Bent-inner tube مشاهده
به جدول بالای صفحه مراجعه شود.
۳۱
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۵۲ مرد ۳۰ ساله ای به علت دیسفاژی پیشرونده به مایعات و جامدات از ۳ ماه قبل مراجعه کرده است. بیمار برگشت مواد غذایی هضم نشده را ذکر میکند. در بررسی با باریوم نمای (Birds) beak) دیده شده است. کدام تشخیص مطرح است؟ الف) آدنوکارسینوم مری
ج هرنی هیاتال
آشالازی
امیر انترنی - شهریور ۱۱۴۰۲
ب مری فندق شکن در آشالازی
پاتوژنز آشالازی نوعی اختلال اولیه و یک بیماری دژنراتیو شبکه عصبی میانتریک (اورباخ) بوده که موجب از بین رفتن اعصاب مری شده و به دنبال آن عدم توانایی شل شدن LES و فقدان حرکات پریستالتیک در مری رخ می دهد.
تظاهرات بالینی شکایت اصلی بیماران مبتلا به آشالازی دیسفازی
Bird Beak)
نمای منقار پرنده |
رنگی اسفنکتر تحتانی مری
نمای منقار پرنده در آشالازی
دهند. همراه با میوتومی باید فوند اپلیکاسیون نیز انجام گردد تا از ایجاد
علائم ریفلاکس جلوگیری شود.
پیشرونده به مواد جامد و سپس مایعات و نیز رگورژیتاسیون است. تشخیص افتراقی ۱ بسیاری از بیماران رگورژیتاسیون نیز دارند که ممکن است به اشتباه تشخیص GERD برای آنها گذاشته شود. -۲- کارسینوم مری می تواند سبب انسداد دیستال و اتساع بخش پروگزیمال مری شود که به این حالت آشالازی کاذب سود و آشالازی گفته میشود. ۵۳ تمام جملات زیر در مورد انواع آدنوکارسینوم معده صحیح است. تشخيص به جز پرانترنی - شهریور (۱۲۰۳) الف نوع روده ای در بیماران مسن تر رخ می دهد. تشخیص داده میشود. در این تست باریک شدن قسمت انتهایی مری به ب نوع منتشر در بیماران جوان تر رخ می دهد. شکل نمای کلاسیک منقار پرنده دیده میشود یکی از نکات اصلی شرح ج) نوع روده ای پیش آگهی بدتری دارد. د نوع منتشر حاوی سلولهای نگین انگشتری است. حال
Barium Swallow آشالازی معمولاً به کمک Barium Swallow.
www.kaci.ir
ه مانومتری مری در مانومتری عدم توانایی شل شدن LES در هنگام طبقه بندی آدنوکارسینوم معده بر اساس بافت شناسی آدنوکارسینوم بلغ به همراه فقدان حرکات پریستالتیک طبیعی مری وجود دارد معده دو نوع روده ای و منتشر دارد که هر دو با H Pylori ارتباط دارند. ه آندوسکوپی در تمام بیماران مشکوک به آشالازی باید آندوسکوپی انجام نوع روده ای Intestinal) ویژگیهای این نوع عبارتند از شود تا سایر علل احتمالی انداد دیستال مری مانند کارسینوم) Ruleout گردد. -۱ در افراد مسن رخ میدهد گزینه الف) ه درمان از آنجایی که علت زمینه ای اصلی آشالازی قابل درمان نیست. از طریق خون گسترش می باید. اقدامات درمانی جهت کاهش اسپاسم LES و کاهش علائم بیمار صورت - Well differentinated بوده و پیش آگهی بهتری دارد گزینه ج) می گیرند.
- در مناطق با بروز بالا شایعتر است.
درمان طبی در برخی موارد ابتدا از نیترات خوراکی یا زیر زبانی و یا نوع منتشر (Diffuse) مشخصات این نوع عبارتند از کلسیم بلوکرها قبل از صرف غذا جهت کاهش علائم استفاده می شود؛ اما - Poorly differentinated بوده و با سلولهای نگین انگشتری این داروها تقریباً هیچگاه موجب بهبود طولانی مدت علائم نمی شوند. (Signet ring cell مشخص میگردد گزینه د). ه دیلاتاسیون پنوماتیک با بالون از طریق آندوسکوپی این روش مؤثرترین - در افراد جوان شایعتر بوده و با گروه خونی A ارتباط دارد گزینه ب درمان غیر جراحی آشالازی است. ایران چند ماه تا چند سال باقی می ماند از طریق سیستم لنفاوی انتشار می یابد. ولی غالباً لازم است که دیلاتاسیون چند بار تکرار شود. مهم ترین عارضه این - گسترش موضعی دارد. روش پرفوراسیون است. . تزریق توکسین بوتولینوم به LES با آندوسکوپی میزان موفقیت آن اندک است. ۵۴ مرد ۴۲ ساله ای با درد ناحیه اییگاستر پس از مصرف غذای چرب به میوتومی جراحی (میوتومی Heller از آنجایی که در بیماران جوان اورژانس مراجعه کرده است. سابقه مصرف سیگار الکل و داروی خاصی به دنبال دیلاتاسیونهای مکرر خطر پرفوراسیون زیاد است. در این را ذکر نمیکند. در معاینه علائم حیاتی پایدار است. تب و ایکتر ندارد. گروه درمان جراحی روش ارجح بوده و میوتومی هلر که اغلب به روش تندرنس شدید و گاردینگ در ناحیه فوقانی شکم دارد. در سونوگرافی لاپاروسکوپیک انجام میشود روش انتخابی است. بسیاری از جراحان سنگهای متعدد کیسه صفرا بدون اتساع مجاری صفراوی گزارش ۳۲ تمایل دارند تا میوتومی را حداقل ۲ تا ۳ سانتی متر به سمت معده ادامه
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲)
شده است. در آزمایشات آمیلاز و لیپاز بالا و بیلی روبین طبیعی است. ۴- اگر علت پانکراتیت حاد سنگ کلدوک بوده یا بیمار دچار کلانژیت صعودی حاد شود انجام ERCP و اسفنکتروتومی الزامی است. کدامیک از اقدامات زیر ارجح است؟ الف) درمان حمایتی و کله سیستکتومی قبل از ترخیص ب لاپاراتومی تجسسی اورژانسی ج) ERCP اورژانسی
د) MRCP و کله سیستوستومی پر کوتانئوس
۵۵ در بررسیهای استخدامی مرد ۲۵ ساله ای ندول منفرد ریوی به ابعاد ۲ سانتی متر در لوب تحتانی ریه راست مشخص میشود. در CT Scan
پانکراتیت حاد برای تشخیص پانکراتیت حاد باید ۲ مورد از ۳ معیار ها نسفیلد ندول پائین گزارش میشود. اقدام مناسب بعدی کدام است؟ (پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲)
زیر وجود داشته باشد.
وجود علائم و نشانه های پانکراتیت افزایش آمیلاز و لیپاز سرم مشاهده یافته های تیپیک پانکراتیت حاد در CT Scan
الف) پیگیری سالیانه (ج) بیوپسی پرکوتانه
لدول منفرد ریوی
ب پیگیری سه ماه بعد دا توراکوتومی
. تعریف به توده هایی که به صورت اتفاقی در Chest X-ray دیده
ه اتیولوژی ۱ علت ۸۵ از موارد پانکراتیت حاد مصرف الکل و سنگ صفراوی است. می شوند. تدول منفرد ریوی گفته می شود. شایعترین علت مکانیکی پانکراتیت حاد سنگ صفراوی است. ه ارزیابی در صورت مشاهده یک ندول منفرد یا ضایعه سکه ای در - داروهایی که میتوانند سبب پانکراتیت حاد شوند عبارتند از رادیوگرافی ریه باید بررسیهای تشخیصی بیشتری انجام شود. کورتیکواستروئیدها دیورتیکهای تیازیدی فورسماید. استروژن و آزاتیوپرین -۱ مقایسه سایز ندول های ریوی با رادیوگرافی های قبلی بسیار مهم است. ضایعات پایدار که اندازه آنها تغییری نیافته است با ضایعاتی که اندازه
تظاهرات باليني - درد شکم ناشی از پانکراتیت حاد دارای مشخصات زیر است: الف درد پایدار شدید و غیر کرامپی است. ب محل درد در اپی گاستر است. ج) درد به پشت تیر میکشد.
د با نشستن یا ایستادن درد تسکین می یابد.
www.kaci.ir
آنها در کمتر از ۶ ماه ۲ برابر شده است. معمولاً خوش خیم هستند.
ضایعات جدید با آنهایی دچار افزایش اندازه شده اند. باید بدخیم تلقی شوند تا خلاف آن اثبات شود.
- اولین قدم در برخورد با ندول منفرد ریوی پس از اخذ شرح حال و معاینه بررسی رادیوگرافی های قبلی بیمار است. اگر رادیوگرافی قبلی وجود -۲- اگر پانکراتیت شدید باشد ممکن است علائم زیر وجود داشته باشند. نداشته باشد با ضایعه جدید باشد یا تغییر کرده باشد. باید CT-Scan
الف) ریباند تندرنس ژنرالیزه
ب نشانه Grey turner (هماتوم بهلو) ج) نشانه Cullen (اکیموز دورناف) در پاسخ التهابی سیستمیک (SIRS) ه یافته های آزمایشگاهی یافته های آزمایشگاهی پانکراتیت حاد عبارتند
از افزایش آمیلاز و لیپاز ۲- لکوسیتوز
انجام شود.
توضیح در Case مورد نظر سئوال ها نفیلد ندول در CT Scan پائین گزارش شده است؛ لذا با توجه به الگوریتم نحوه برخورد با ندول منفرد ریوی بیوپسی پرکونانلوس یا ترانس برونکیال اندیکاسیون دارد.
۵۶ تمام موارد زیر در مورد غربالگری سرطان صحیح است به جز
جراحی عمومی
ویرانترنی - شهریور (۱۳۰۲) ه تصویر برداری بهترین روش تصویر برداری برای تشخیص پانکراتیت الف پاپ اسمیر سالیانه از سن بالای ۲۰ سال
.است CT-Scan
ب ماموگرافی سالیانه از سن بالای ۲۰ سال (ج) تست FIT سالیانه از سن بالای ۵۰ سال ) CT کولونوگرافی هر ۵ سال از سن بالای ۵۰ سال
ه درمان -۱ اقدامات درمانی در پانکراتیت حاد عبارتند از الف) NPO کردن بیمار ب تزریق مایعات وریدی ایزوتونیک به جدول صفحه بعد مراجعه شود. ج) کارگذاری NG - Tube در صورت وجود تهوع، استفراغ و دیستانسیون
شکم -۲ در پانکراتیت خفیف با متوسط تجویز آنتی بیوتیک پروفیلاکتیک اندیکاسیون ندارد. ۵۷ آقای ۷۶ ساله پس از جراحی پریتونیت در ICU بستری است. بیمارانی که به پانکراتیت خفیف و متوسط مبتلا بوده و سنگ کیسه بیمار طی ۱۰ روز گذشته NPO و تحت تغذیه وریدی بوده است. از امروز صفرا دارند باید پس از بهبود علائم و در همان بستری و قبل از ترخیص بیمار لتارژیک شده و در معاینه اسپاسم کاربوپدال دارد کدامیک از کله سیستکتومی شوند نکته اصلی سئوال گزینه های زیر محتمل تر است؟ پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲) ۳۳
۳۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
عدم وجود گرافی قبلی
لوموگرافی یا
ندول منفرد ریوی
شرح حال و معاینه
بررسی گرافی های قبلی
ضایعه جدید یا تغییر کرده
CT-Scan
تدول های ه مورفولوژی مشکوک
متعدد
ه ها تسفیلد پاتین با نامشخص
ه هانسفیلد بالا در CT
بررسی های بیشتر پیویسی و ترانس برونکیال و
قطعا خوش خیم
بدخيم
درمان های مربوطه
ه مورفولوزی قطعی خوش خیم
ضایعه قدیمی که طی ۲ سال تغییر نکرده است.
نامشخص
توراکوتومی
پیگیری با فواصل کمتر رادیوگرافی هر ۳ ماه یا سالانه
پیگیری
رادیوگرافی سالانه
الكوريتم نحوه برخورد با تدول منفرد ریوی (۱۰۰) امتحانی) (مربوط به پاسخ سئوال (۵۵)
توصیه های مربوط به غربالگری سرطان مربوط به پاسخ سئوال (۵۴)
محل کانسر پستان
كولون
پروستات
سرویکس
ريه
روش غربالگری ماموگرافی ۲۰ تا ۲۴ سال: غربالگری اختیاری است گزینه ب) ۲۵ تا ۵۲ سال هر ۱ تا ۲ سال بالای ۵۴ سال تا زمانی که فرد سالم بوده و امید به زندگی حداقل ۱۰ سال دارد. در صورت سابقه خانوادگی مثبت: ماموگرافی سالانه ۱۰ سال قبل از من جوان ترین فرد مبتلا در خانواده انجام می شود. MRI پستان در افراد پر خطر کولونوسکوپی هر ۱۰ سال از ۵۰ سالگی
در صورت وجود سابقه خانوادگی قوی یک خویشاوند درجه اول زیر ۶۰ سال با ۲ خویشاوند درجه اول در هر سنی، غربالگری باید زودتر آغاز شود.
یا
CT کولونوگرافی (کولونوسکوپی مجازی هر ۵ سال (گزینه دا یا سیگموئید و سکوپی قابل انعطاف هر ۵ سال یا باریوم انما دابل کنتر است هر ۵ سال یا
سالانه با FOBT
تست ایمنو شیمیایی مدفوع (FIT) سالانه (گزینه (ج) یا تست DNA مدفوع هر ۳ سال PSA شروع از ۵۰ سالگی
در نژاد سیاه پوست آمریکایی و یا وجود کانسر پروستات در بستگان درجه اول از ۲۵ سالگی آغاز شود.
پاپ اسمیر هر ۳ سال در ۲۱ تا ۲۹ سالگی گزینه الف) یا پاپ اسمیر - تست HPV هر ۵ سال در ۳۰ تا ۶۵ سالگی در افراد بالای ۶۵ سال که تستهای قبلی طبیعی بوده است میتوان غربالگری را متوقف کرد. Low dose CT-Sam در بیماران ۵۵۷۲ ساله که سالم بوده و سابقه مصرف Pack ۳۰ سیگار دارند. و در حال مصرف سیگار هستند یا در ۱۵ سال قبل ترک کرده اند.
۱ در صورت مثبت شدن این تست ها باید کولونوسکوپی انجام شود.
الف) هیپرتاتر می
(ج) هیپر کالمی
(ب) هیپومنیزیمی در هیپوفسفاتمی
هیپومنیزیمی
ه مقدار طبیعی میزان منیزیوم سرم بین ۱/۵ تا ۲/۵ است.
ه اتیولوژی یکی از مهمترین علل هیپومنیزیمی در بیماران جراحی TPN
است.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
جراحی عمومی
2
تظاهرات بالینی تظاهرات بالینی هیپومنیزیمی شبیه به هیپوکلسمی بوده و شامل کرامپ عضلانی ،فاسیکولاسیون، تنانی اسپاسم کارپوپدال پارستزی بی قراری عدم تمرکز کنفوزیون افزایش رفلکس های تاندونی و
دیورتیکول زنگر
ديورتيکول زنگر
آریتمی هستند. درمان ابتدا باید علت بیماری درمان و اصلاح گردد. -۲- اگر هیپومنیزیمی خفیف بوده و به دلیل اختلالات جذبی نباشد. ه تشخیص برای تشخیص از Barium Swallow استفاده میشود. منیزیم خوراکی تجویز میگردد. آندوسکوپی لازم نبوده ولی اگر انجام شد باید با احتیاط کامل صورت پذیرد -۳- اگر هیپومنیزیمی متوسط با شدید باشد درمان باید توسط سولفات چرا که ریسک پرفوراسیون وجود دارد. منیزیوم وریدی صورت گیرد. ه درمان بیماران علامت دار تحت جراحی میوتومی کریکوفارنژیال به همراه هیپومنیز می میتواند موجب هیپوکلسمی و هیپوکالمی مقاوم نیز شود. دیورتیکولکتومی یا دیورتیکولوپکسی قرار میگیرند.
اگر هیپوکالمی یا هیپوکلسمی به همراه هیپومنیزیمی وجود داشته باشد. باید ابتدا سریعاً منیزیوم جایگزین گردد تا بتوان هموستاز پتاسیم یا کلسیم را برقرار نمود.
www.kaci.ir
۵۹ خانم ۷۰ ساله ای با سابقه سکته اخیر قلبی با درد شدید و منتشر شکم که از ۴ ساعت قبل به صورت ناگهانی شروع شده مراجعه کرده است. در معاینه حساسیت و علائم تحریک صفاقی ندارد. کدامیک از
۵۸ مرد ۷۲ ساله ای با سابقه سکته مغزی با شکایت اختلال بلع و تشخیص های زیر مطرح میباشد؟ پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) برگشت غذای هضم نشده به دهان به همراه بوی بد مراجعه کرده است. الف) اولسر پیتیک پرفوره ب انسداد حاد روده کوچک د) آپاندیسیت پرفوره
اقدام تشخیصی ارجح کدام است؟ الف) آندوسکوپی
مغز CT-Scan )ج
ب بلع باريوم
گردن CT-Scan
ایرانترنی - شهریور ۱۳۰۲)
ج) ایسکمی حاد مزانتر ایسکمی حاد مزانتر . تعریف ایسکمی حاد مزانتریک اورژانس جراحی بوده که به علت اختلال خونرسانی عروق میدگات شامل روده کوچک و کولون پروگزیمال رخ
) دیورتیکول زنگر تعریف دیورتیکول زنگر نوعی دیورتیکول فشاری (Pulsion) بوده که در می دهد. ه خونرسانی روده شریان اصلی خونرسانی به این مناطق شریان مری گردنی رخ میدهد. ه اتیولوژی دیورتیکول زنکر غالباً با اختلال در شل شدن عضله مزانتریک فوقانی (SMA) بوده و در ناژ وریدی توسط ورید مزانتریک فوقانی کريکو فارنژیوس (اسفنکتر فوقانی سری در هنگام بلع همراه بوده که موجب (SMV) صورت میگیرد. انسداد و بیرون زدگی مخاط و زیر مخاط قسمت پروگزیمال مری می گردد. ه علائم بالینی ایسکمی حاد مزانتر با درد ناگهانی و شدید شکم با شروع ه محل قرارگیری دیورتیکول زنگر در قسمت خلفی بین هیپوفارنکس و سریع تظاهر مییابد. درد بیمار با معاینه شکم همخوانی ندارد. علائم بیمار مری و در بالای عضله کریکوفارنژیوس ایجاد می شود. بسیار شدیدتر از یافته های معاینه است. در Case مورد نظر سئوال نیز ه اپیدمیولوژی: بیماران معمولاً افراد سالخورده بوده و ممکن است پس علی رغم اینکه بیمار درد شدید و منتشر شکم دارد ولی در معاینه نکته خاصی از TIA یا Stroke مغزی دچار اختلال بلع شده باشند. نداشته و تندرنس و علائم تحریک پریتوئن وجود ندارد. ه اتیولوژی ه علائم بالینی -۱ برگشت (رگورژیتاسیون غذاها و قرصهای تازه خورده شده و هضم نشده -۱ آمبولی SMA در مبتلایان به فیبریلاسیون دهلیزی رخ میدهد. ترومبوز SMA بیماران از درد حین غذا خوردن آنژین روده ای ترس از
۲- دیسفاژی
احساس خفگی
-۴- بوی بد دهان
غذا و کاهش وزن شکایت دارند.
ترومبوز SMV در بیمارانی که سابقه هیپرکوآگولوپاتی دارند شایع است.
- ایسکمی غیر انسدادی مزانتر (NOMI)
۳۵
۳۶
94
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه یافته های آزمایشگاهی هیچ تست آزمایشگاهی تشخیصی برای این بیماری وجود ندارد. طبیعی بودن تستهای آزمایشگاهی ایسکمی مزانتر را Rule out نمیکند. برخی از بیماران دچار لکوسیتوز افزایش سطح لاکتات و اسیدوز متابولیک می شوند اما این یافته ها ممکن است در مراحل انتهایی یافت شوند و معمولاً نشاندهنده انفارکتوس روده هستند. نکته ای بسیار مهم در بیماران با درد شکم که دچار اسیدوز متابولیک پایدار هستند باید به ایسکمی حاد مزانتر مشکوک شد. تشخیص روش تشخیصی طلایی ایسکمی حاد مزانتر آنژیوگرافی بوده ولی اولین اقدام تشخیصی HRCT با کنتراست وریدی است.
۶۰ مرد ۲۵ ساله ای به دنبال ترومای بلانت ناشی از تصادف دچار شکستگی دنده های ۴ تا ۶ سمت راست در قسمت قدام و خلف شده است. در تصویر برداری شواهدی از پنوموتوراکس و هموتوراکس ندارد تمام اقدامات زیر توصیه میشود به جز دیر انترنی - شهریور (۱۳۰۲) الف) کنترل مؤثر درد
ب تعبیه لوله قفسه سینه
(ج) ونتیلاسیون مکانیکی در صورت لزوم
دا محدودیت دریافت مایعات وریدی
قفسه سینه مواج (Flail Chest)
www.kaci.ir
Flail Chest
۶۱ نوزاد پسری در بدو تولد دچار خروج بیش از حد بزاق از دهان بوده و به محض شروع تغذیه با شیر دچار علائم سرفه و اشکال در تنفس میشود. برای تشخیص کدام گزینه را پیشنهاد میکنید؟
قفسه سینه CT-Scan )
ایرانترنی - شهریور (۱۴۰۲)
ه تعریف وقتی ۲ یا بیشتر دنده مجاور در ۲ یا چند محل دچار شکستگی شوند Flail chest ایجاد میشود مثل Case مورد نظر سئوال در این الف) برونکوسکویی فیبروایتیک حالت قطعه ناپایداری از دیواره قفسه سینه ایجاد می شود که موجب (ب) بررسی دستگاه گوارش با بلغ ماده حاجب حرکات پارادوکس در هنگام تنفس میشود (ج) گرافی قفسه سینه با تعبیه سوند معده ه آسیب های همراه Flail chest میتواند موجب کوفتگی (کانتیوژن) ریه شود. کوفتگی ریه سبب Mismatch ونتیلاسیون - پرفیوژن شده و علت اصلی آنرزی مری و فیستول تراکتوازوفاژپال هیپوکسی و هیپرکاربی در این بیماران است. کوفتگی ربه به همراه درد ناشی از شکستگی دنده سبب کاهش عملکرد تنفسی میشود. . تعریف ه درمان ۱ آنرزی مری (EA) یک اختلال مادرزادی بوده که در آن اتصال قسمت فوقانی و تحتانی مری دچار نقص میشود. کنترل درد گزینه (الف) تعبیه Chest tube اگر همراه با آن پنوموتوراکس با هموتوراکس رخ فیستول تراکتوازوفاژیال (TEF) یک ارتباط غیر طبیعی بین مری و تراشه است. هر کدام از این دو اختلال ممکن است به تنهایی رخ دهند ولی
معمولاً در همراهی با هم ایجاد میگردند.
داده باشد. نکته اصلی سئوال اینتوباسیون به همراه ونتیلاسیون با فشار مثبت اگر نارسایی تنفسی رخ دهد گزینه ج) انواع ۴ مایعات داخل وریدی در این بیماران مایعات باید با احتیاط تجویز ۱ نوع C از همه شایع تر است. در این نوع قسمت فوقانی مری بسته شود؛ چرا که مایع درمانی شدید موجب تجمع مایع در ریه دچار کوفتگی بوده و قسمت تحتانی آن به تراشه متصل شده و فیستول تراکتواز و فازیال ایجاد نموده است. شده و موجب تشدید Mismatch ونتیلاسیون - پرفیوژن میشود گزینه دا. -۲ در نوع A و B راهی به معده وجود ندارد. -۵- جراحی در برخی بیماران فیکس کردن سگمان متحرک ناتوانی را کاهش می دهد.
اتیولوژی علت EA و TEF نامشخص بوده اما به نظر می رسد که نقص در
ه پیش آگهی سن بالا مهمترین عامل پیشگویی کننده و ریسک فاکتور جدا شدن مری و تراشه که در هفته هفتم جنینی رخ می دهد. عامل آن باشد.
مرگ در بیماران با شکستگی متعدد دنده است.
ه آنومالی های همراه نوزادانی که با آترزی مری و فیستول تراکتواز و فاریال
به دنیا می آیند. اغلب به آنومالی های دیگری مبتلا هستند که تحت عنوان
VACTERL شناخته میشوند (۷) مهره : آنال قلبی تراکتال مری R رادیوس و کلیه اندام
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
در این روش ابتدا برای خالی کردن محتویات معده و پیشگیری از آسپیراسیون گاستروستومی انجام میشود. پس از بستن TEF، تغذیه نوزاد از همین راه صورت میگیرد. سپس چند ماه صبر میکنیم تا دو قسمت مری به هم نزدیک تر شوند تا قابلیت عمل جراحی پیدا کنند. تنها در موارد نادر از Colon or gastric interposition استفاده
می شود.
عوارض عوارض شایع بعد از عمل جراحی عبارتند از
TEF عود
انواع آنرزی مری و فیستول تراکتواز و فازبال (TEF) (۸) آترزی مری تنها (۸) -۱- نشت از آناستوموز فیستول تراکتواز و فاژیال پروگزیمال (کمتر از ( (C) فیستول تراکتواز و فاریال دیستال (۸۵) شایع ترین) (D) فیستول دویل (کمتر از ( ) فيستول نوع ) ریفلاکس معده به مری -۴- تراکتو مالاسی
تظاهرات بالینی نوزاد مبتلا به آترزی مری با یا بدون TEF) بلافاصله پس از شیر خورن دچار خفگی و رگورژیتاسیون میشود. یک پرستار هوشیار با مشاهده ریزش بزاق فراوان (Drooling) از دهان نوزاد حتی زودتر متوجه -۶۲- کدام گزینه در مورد گرافتهای پوستی صحیح است؟ این بیماری میشود چرا که نوزاد نمیتواند بزاق خود را ببلند نکات اصلی
شرح حال . تشخيص
www.kaci.ir
پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) الف) گرافت پوستی نیمه ضخامت شامل اپیدرم و بخشی از درم است. با موفقیت گرافت پوستی تمام ضخامت بیشتر از گرافت نیمه ضخامت است. ج گرافت پوستی تمام ضخامت معمولاً از ران و بانک برداشته می شود. -۱- در هنگامی که به انرزی مری مشکوک میشویم، ابتدا برای بیمار یک د) در صورت معمولاً از گرافت پوستی نیمه ضخامت استفاده میشود. لوله دهانی (OG-Tube) میگذاریم که به علت انسداد مری با مقاومت و انسداد مواجه میشویم تقسیم بندی گرافتهای پوستی بر اساس ضخامت -۲- در رادیوگرافی قفسه سینه که بعد از تعبیه OGT صورت می گیرد. نوک گرافت پوستی نیمه ضخامت (Split thickness شامل اپیدرم و لوله OG در مدیاستن فوقانی دیده میشود. مشاهده هوا در شکم وجود بد قسمتی از درم است گزینه الف) فیستول تراکتوازوفاژیال را تائید میکند نکته اصلی سئوال ه کاربرد گرافتهای نیمه ضخامت در موارد زیر به کار برده میشوند. اگر قبل از CXR ۱ تا ۲ میلی لیتر هوا به داخل OGT تزریق شود. حد نقائص بزرگ پوستی فوقانی مری در CXR مشخص میگردد. مناطق با بافت گرانولاسیون تشخیص TEF ایزوله و فیستول نوع H دشوارتر بوده چرا که مری - مناطق با خونرسانی حاشیه ای (مارژینال) باز است. در این موارد پنومونی مکرر ناشی از آسپیراسیون رخ داده و برای مناطق با آلودگی بالقوه رسیدن به تشخیص آندوسکوپی با بلغ کنتراست اندیکاسیون دارد. . محل برداشتن گرافت نیمه ضخامت را میتوان از باسن یا قسمت ه درمان برای پیشگیری از آسپیراسیون باید اقدامات اولیه زیر را سریعاً فوقانی ران برداشت که سطح نسبتاً زیادی داشته و در معرض دید قرار ندارند گزینه ج) پس از برداشتن گرافت محل نقص با اپی تلیالیزاسیون مجدد از لبه های زخم ترمیم میشود. محل برداشتن باید از نظر عفونت ثانویه تحت
انجام داد.
سر نوزاد بالا نگه داشته میشود.
مراقبت قرار گیرد.
مزایا: گرافتهای نیمه ضخامت ۳ مزیت مهم دارند.
پاچ فوقانی باید به وسیله لوله دو لومنه ساکشن شود. مایعات و آنتی بیوتیک وسیع الطیف وریدی تجویز میگردند. -- برای بررسی آنومالیهای قلبی و محل قوس آئورت انجام -۱- هر چقدر گرافت پوستی نازک تر باشد. میزان موفقیت آن بیشتر است چرا که به عروق کمتری برای حیات نیاز دارد.
اکوکاردیوگرافی لازم است. ترمیم جراحی ۲- گرافت های نازک تر نسبت به گرافتهای ضخیم به میزان بیشتری -۱ برای اغلب بیماران ترمیم به صورت اولیه با توراکوتومی راست و یا روش گسترش (Expand) می یابند. گرافتهای نیمه ضخامت را به راحتی میتوان در نسبتهای مختلفی از هم جدا کرد (مش کرد و برای سطوح بزرگتر استفاده کرد. گرافت پوستی تمام ضخامت (Full thickness شامل اپیدرم و
توراکوسکوپیک انجام میشود -- در موارد زیر ترمیم مرحله ای انجام میشود الف) نوزادان شدیداً پره ماچور ب همراهی با بیماریهای دیگر و عدم تحمل جراحی طولانی مدت تمام درم است.
ج) فاصله زیاد بین دو قسمت مری
مزایا: گرافت پوستی تمام ضخامت نسبت به نوع نیمه ضخامت دارای مزایای زیر است
جراحی عمومی
۳۷
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مقایسه گرافت پوستی نیمه ضخامت و تمام ضخامت
گرافت پوستی تمام ضخامت
گرافت پوستی نیمه ضخامت
احتمال موفقیت کمتر
احتمال موفقیت بیشتر (قابل اعتمادتر)
انقباض درجه ۱ بیشتر
انقباض درجه کمتر۱
انقباض درجه کمتر۲
انقباض درجه ۲ بیشتر
ترمیم محل دهنده با اپی تلیالیزاسیون مجدد محل دهنده باید بسته شود.
در مواقع خاص استفاده می شود.
در اغلب زخم ها قابل استفاده است.
گرافت نیمه ضخامت
اپیدرم
گرافت تمام ضخامت
درم
۱ دوام بیشتری دارد.
انواع گرافت پوستی بر اساس ضخامت
ظاهر آن طبیعی تر است. زواند در می بیشتری دارد. ه معایب به دلیل ضخامت زیاد و ریواسکولایزاسیون آهسته تر احتمال موفقیت آن کمتر است گزینه (ب) ه محل برداشتن ۱ گرافت های تمام ضخامت نازک از پوست پلک به ویژه پلک فوقانی یا پوشانده میشود تا با انقباض گرافت سطح زخم کوچک شود.
www.kaci.ir
یک مزیت است. یک نقص بزرگ با یک گرافت پوستی نیمه ضخامت نازک
پشت گوش برداشته میشوند. -۲- گرافت های تمام ضخامت ضخیم از پوست گردن یا کشاله ران برداشته می شوند. ۶۳ نوزادی به علت فتق دیافراگماتیک تحت لاپاروتومی و بازگرداندن --- سایر محل های برداشت عبارتند از اسکالپ و ناحیه سوپراکلاویکولار احشا به داخل شکم قرار گرفته و جدار شکم به ترتیب لایه های آناتومیک از گرافت های پشت گوش پلک فوقانی سوپراکلاویکولار و اسکالپ بسته شده است. به دنبال جراحی وضعیت تنفسی بیمار بدتر شده و برای مناطق سرو گردن استفاده میشود چرا که تطابق رنگ بیشتری دارند. دچار افت فشار خون و کاهش برونده ادراری شده است. کدام تشخیص نکته باید محل برداشت را به صورت اولیه سوچور) یا با گرافت پوستی برای وی محتمل تر است؟ پرانترنی - شهریور (۱۳۰۳) نیمه ضخامت ترمیم کرد. این مسئله سبب محدودیت اندازه گرافت های الف) خونریزی ریوی ب آمبولی ریه تمام ضخامت میشود. ج) سندرم کمپارتمان شکمی دا ولولوس معده ه کاربرد گرافت تمام ضخامت معمولاً در مناطق زیر استفاده می شود. سندرم کمپارتمان شکمی (ACS)
صورت به علت تطابق رنگی بیشتر گزینه (د) ۲ انگشتان به علت کاهش کنتراکچر مفصلی) ه تعریف: سندرم کمپارتمان شکمی به دنبال افزایش فشار داخل پریتوئن هر قسمتی از بدن که نیاز به پوست ضخیم و انقباض ثانویه کمتر وجود به بیش از mmHg ۲۵ ایجاد میشود. ه اتیولوژی احیاء شدید حجم با مایعات کریستالوئید می تواند منجر به خروج مایع به داخل پریتوئن و رتروپریتوئن شود و در نتیجه فشار داخل
دارد. انقباض گرافت . انقباض اولیه در هنگام برداشتن گرافت و پس از جدا شدن از شکم را افزایش دهد. یافتهای اطراف گرافت بلافاصله دچار انقباض میشود که به علت وجود ه پاتوژنز رشته های الاستین است لذا هر چقدر گرافت ضخیم تر باشد به علت داشتن -۱ کاهش جریان خون احشاء شکمی رشته های الاستین بیشتر انقباض اولیه بیشتر خواهد بود. -۲- کاهش تحرک دیافراگم و به دنبال آن افزایش فشار راه های هوایی کاهش . انقباض ثانویه این انقباض در فاز ترمیم گرافت ایجاد میشود. حجم جاری هیپوکسی و در نهایت هیپرکاپنی هر چقدر گرافت ضخیم تر باشد. میزان انقباض ثانویه کمتر خواهد بود. - در صورت عدم درمان با تأخیر درمان سندرم Multi-organ dysfuncion انقباض ثانویه ناشی از میوفیبروبلاستهای زخم بوده و وجود درم موجب (MODS) رخ می دهد که معمولاً کشنده است. مهار میوفیبروبلاستها میشود. لذا میزان انقباض ثانویه بیشتر به میزان تریاد بالینی ضخامت درم بستگی دارد تا ضخامت کلی گرافت به طوری که هر چقدر ۱ کاهش برونده ادراری مثل Case مورد نظر سئوال ضخامت درم در گرافت بیشتر باشد انقباض ثانویه کمتر خواهد بود. - افزایش فشار راههای هوایی مثل Case مورد نظر سئوال هنگام ترمیم با گرافت همواره باید انقباض گرافت را در نظر گرفت لذا ۳۸ در ترمیم نقائص باید گرافت بیشتری قرار داد در مقابل انقباض ثانویه
افزایش فشار داخل شکمی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
-۱- ترشح مداوم
ترشح خود به خودی
ترشح از یک مجرا
--- ترشح خونی
ارزیابی های تشخیصی
ه معاینه فیزیکی با لمس ناحیه اطراف آرئول و نبیل غالباً می توان
مجرای ترشح کننده را تشخیص داد.
و تست خون مخفی ترشحات نبیل باید از نظر وجود خون مخفی (Occult blood) بررسی شوند و اگر در تست خون مخفی وجود خون ثابت
سندرم کمپارتمان شکمی شکم توسط برش لاپاروتومی میدلاین باز گردیده است. گردد، ارزیابی های بیشتر اندیکاسیون دارد.
ه ماموگرافی برای ارزیابی بدخیمی انجام ماموگرافی حائز اهمیت است.
جراحی عمومی
ه سونوگرافی سونوگرافی با یا بدون بیوپسی ممکن است در تشخیص اثرات بالینی: سندرم کمپارتمان شکمی موجب اختلالات زیر می شود. کمک کننده باشد.
اختلال در عملکرد ریوی کاهش برون ده ادراری
ه داکتوگرافی داکتوگرافی یک تکنیک دشوار بوده و به ندرت کمک کننده
است لذا باید از آن اجتناب شود (۱۰۰) امتحانی) نکته اصلی سئوال
اختلال عملکرد کلیوی درمان اگر یافته های رادیولوژیک و بالینی به نفع بدخیمی نباشند. اختلال در بازگشت وریدی که موجب هیپوتانسیون می شود (مثل Case اکسیزیون مجرا با برش Circumareolar برای تشخیص بافت شناسی دقیق مورد نظر سئوال و قطع ترشحات انجام میشود و نتایج زیبایی قابل قبولی دارد. . تشخیص با اندازه گیری فشار داخل مثانه که به طور غیر مستقیم نشان دهنده فشار داخل پریتوئن است تشخیص داده میشود. ه درمان درمان با دکمپرسیون فوری از طریق لاپاروتومی میدلاین صورت می گیرد. با دکمپرسیون شکم عملکرد ریوی بازگشت نموده و با افزایش ۶۵- آقای ۶۵ ساله کاندید جراحی تعویض مفصل زانو می باشد. بیمار جریان خون کلیوی برون ده ادراری افزایش مییابد. پس از فروکش کردن BMI حدود ۳۵ دارد. جهت پروفیلاکسی DVT کدام گزینه ارجح است؟ تورم احشاء شکمی میتوان جدار شکم و فاشیا را بست. پرانترنی - شهریور ۱۳۰۳)
www.kaci.ir
الف) جوراب واریس حین و پس از جراحی ب آسپیرین ۸۰mg پس از جراحی (ج) فیلتر ورید اجوف تحتانی قبل از جراحی
۶۴ خانم ۴۵ ساله ای به علت ترشح خونی از نوک پستان راست مراجعه در هپارین با وزن مولکولی کم قبل و پس از جراحی کرده است. در معاینه بیمار ترشح به ظاهر خونی از یک مجرای نوک پستان دارد. تمام اقدامات زیر توصیه میشود به جزء پرانترنی - شهریور (۱۴۰۲)
الف) ماموگرافی
ب سونوگرافی ج) داکتوگرافی
د) بررسی ترشحات از نظر خون و سیتولوژی
ترشحات نیپل اتیولوژی
پروفیلاکسی از DVT
اندیکاسیون در بیمارانی که تحت عمل جراحی بزرگ (ماژور) قرار
می گیرند. پروفیلاکسی از DVT و آمبولی ریه توصیه میگردد. افراد زیر در ریسک DVT قرار دارند بیماران سالخورده جراحی های طولانی مبتلایان به کانسر، افراد با سابقه DVT ه روشهای پروفیلاکسی
۱ روشهای مکانیکی دستگاه فشارنده متناوب
روشهای دارویی هپارین زیر جلدی و وارفارین اکتازی مجرا شایعترین علت ترشحات نیپل اکتازی مجرا است. اکتازی راه اندازی سریع بیمار مجرا یک وضعیت غیر نئوپلاستیک بوده که با دیلاتاسیون مجاری متعدد در نکته بهترین روش جهت پروفیلاکسی از DVT استفاده از هپارین فضای ساب آرئولار مشخص میشود. با وزن مولکولی پائین (LMWH) است نکته اصلی سئوال استفاده از بدخیمی ۱۰ تا ۱۵ از ترشحات یک طرفه خونی حاکی از بدخیمی هستند. پاپیلوم اینتراداکتال سایر موارد به علت پاپیلوم اینتراداکتال رخ جورابهای فشاری نقش چندانی در پروفیلاکسی از ترومبوز ندارد. می دهند. پاپیلوم اینتراداکتال یک پرولیفراسیون موضعی سلولهای توجه آسپیرین در پروفیلاکسی DVT نقشی ندارد. اپی تلیال بوده که معمولاً در دهه ۴ یا ۵ زندگی تظاهر می یابد.
تظاهرات بالینی ترشحات نیپل ممکن است شفاف شیری با قهوه ای مایل به سبز باشند. ویژگیهای ترشحات پاتولوژیک عبارتند از ۱۰۰٪ امتحانی
శ్రీ
3
۳۹
۴۰
C
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
(الف) پس از قطع کورتیکواستروئید انجام شود. (ب) بدون توجه به مصرف کورتیکواستروئید انجام شود. ج) در این بیماران هر ۶ ماه تکرار گردد. دا به دلیل ضعف سیستم ایمنی در این بیماران توصیه نمی شود.
۶۶ مرد ۵۴ ساله ای از ۳ روز قبل به دنبال ایسکمی حاد شریانی تحت -۶۸ مرد ۲۵ ساله ای با سابقه مصرف کورتون کاندید اسپلنکتومی درمان با هپارین وریدی میباشد. در CBC پلاکت از ۱۵۰ هزار به ۶۰ هزار میباشد. کدامیک از موارد زیر در مورد واکسیناسیون توصیه میشود؟ رسیده است. کدام اقدام زیر صحیح است؟ اپیرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) (الف) ادامه هپارین و تجویز آرگاتروبان (ب) قطع هپارین و تجویز آرگاتروبان (ج) قطع هپارین و شروع وارفارین (در ادامه هپارین و تجویز آسپیرین ترومبوسیتوپنی ناشی از هپارین (HIT) تعریف: HIT نوعی وضعیت افزایش انعقاد پذیری بوده که با ترومبوزهای شریانی و وریدی تظاهر می یابد. در این بیماران علی رغم وجود واکسیناسیون در اسپلنکتومی ترومبوسیتوپنی برخلاف تصور ترومبوز رخ میدهد. واکسن پلی ساکاریدی پلی والان پنوموکوکی ه پاتوژنز HIT به علت تولید آنتی بادی علیه کمپلکس هپارين - ۱ تمام بیماران با ترومای طحال که به صورت غیر جراحی و با جراحی توتال پلاکت ایجاد میشود. پس از فعال شدن و تجمع پلاکت ها در نهایت اسپلنکتومی با جراحی کانسرواتیو درمان شده اند. باید واکسینه شوند. ترومبوسیتوپنی رخ میدهد. -۲- بیمارانی که قرار است اسپلنکتومی الکتیو شوند باید بیشتر از ۱ هفته قبل ه اتیولوژی تجویز هر نوع هپارین ممکن است موجب ترومبوسیتوپنی از جراحی واکسینه شوند. ناشی از هپارین شود. در بیمارانی که همزمان استروئید مصرف میکنند اثر بخشی واکسن کاهش درمان جهت درمان باید هپارین را قطع نموده و مهارکننده های مستقیم می یابد. در این بیماران واکسیناسیون تاخیری پس از قطع استروئید، ارجح است. ترومبین (مانند آرگاترویان و دابیگاتران بیوالیرودین و یا فوندا پارینوکس تجویز نکته اصلی سئوال شوند نکته اصلی سئوال -۴- واکسیناسیون بهتر است پس از برقراری تغذیه مناسب و بهبودی سایر -۱- پلاکت در درمان HIT به کار برده نمی شود. آسیب ها انجام شود. در شروع درمان به هیچ عنوان نباید از وارفارین به تنهایی استفاده توجه واکسیناسیون ایمنی کامل ایجاد نمی کند. بیمارانی که شود؛ چرا که وارفارین در ابتدای مصرف سبب افزایش انعقاد پذیری | اسپلنکتومی شده اند و کودکان کمتر از ۲ سال به طور مؤثر ایمن نمی شوند.
می گردد.
www.kaci.ir
علاوه بر این انواعی از پنوموکوک که در واکسن وجود ندارند و یا سایر باکتری ها
ممکن است سپسیس شدید ایجاد کنند.
ه واکسن کنژوگه پنوموکوکی این واکسن در اطفال توصیه میشود ولی
-۶۷- شیوع آنوریسم شریانی در کدامیک از گزینه های زیر بیشتر است؟ اثر بخشی آن کاملاً ثابت نگردیده است.
الف) آئورت شکمی ج طحالی
ب ایلیاک د) کلیوی
. واكسن عليه هموفيلوس آنفلوانزا نوع B و نایسریا مننژیتیدیس پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) واکسنهای هموفیلوس آنفلوانزا نوع B و نایسریا مننژیتیدیس در بیماران بدون طحال باید تجویز شوند.
مکان و شیوع آنوریسم های شکمی
پروز
آتوریسم
/۱۵-۳ (گزینه الف)
آئورت شکمی
۲۰-۲۰ در همراهی با آنوریسم آئورت شکمی
شریان ایلیاک مشترک
۰/۰۳ به صورت تنها گزینه (ب)
۰/۸ (گزینه (ج)
شریان طحالی
۰/۱ (گزینه د)
شریان کلیوی
7/1
شریان کبدی
٠/٠٧
شریان مزانتریک فوقانی
2٠/٠٥
شبکه
سیلیاک
۶۹ آقای ۷۵ ساله ای که به علت ایکتر مراجعه کرده است. کاهش وزن
حدود ۱۵ کیلوگرم در هفته های اخیر داشته است. تب ندارد و در معاینه شکم تندرنس خفیف در لمس عمقی RUQ دارد. کدام تشخیص برای
وی بیشتر مطرح است؟
اپرانترنی - شهریور (۱۳۰۲)
الف) سنگ کیسه صفرا و کلدوک
ب کیست کلدوک
ج) کانسر مجاری صفراوی
د) پانکراتیت مزمن
کانسر مجاری صفراوی (کلانژیوکارسینوما)
اپیدمیولوژی شیوع سرطان مجاری صفراوی در هر دو جنس یکسان بوده و معمولاً در سنین ۵۰ تا ۷۰ سال رخ می دهد.
پاتوژنز مانند کارسینوم کیسه صفرا قبل از ایجاد کلانژیوکارسینوما فرآیندهای التهابی مزمن وجود دارند البته در بسیاری از موارد بیمار ریسک فاکتور مشخصی وجود ندارد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ریسک فاکتورها -۱- کلانژیت اسکلروزان اولیه که با کولیت اولسرو همراهی زیادی دارد کیست های کلدوک
Clonorchis sinensis Opisthorchis viverrini عفونت با انگلهای کبدی
-۴- توکسین ها بیماری مزمن کبدی چاقی اختلالات ژنتیکی به ویژه سندرم لینچ و پاپیلوماتوز صفراوی تقریباً یک سوم بیماران سنگ کیسه صفرا دارند. تظاهرات بالینی
ه تومور كلا تسكين -۱- تومورهای اطراف ناف کبد پری هیلار) تومور کلاتسکین نام داشته و با رزکسیون تومور و هپاتیکوژژنوستومی به روش Rous-en-Y و غالباً همراه با رزکسیون کبدی درمان میشوند. -۲- اگر رزکسیون تومور امکان پذیر نباشد. استنت کارگذاری میگردد. ه کلانژیوکارسینومای دیستال ۱ جراحی انتخابی تومورهای دیستال CBD جراحی ویپل بوده که شامل رزکسیون CBD دیستال تومور سر پانکراس و دئودنوم است. ضایعات دیستال غیر قابل جراحی از طریق جراحی بای پس یا تعبیه
استنت صفراوی درمان میشوند.
☐
-۱ علائم شایع آن ناشی از انسداد صفراوی بوده که موجب زردی، خارش ادرار تیره رنگ و مدفوع کم رنگ به رنگ خاک رس میشود. -۲- برخلاف زردی ناشی از سنگ کلدوک که نوسان دار است، زردی ناشی ۷۰ آقای ۴۶ ساله با سابقه فیستول انتروکوتانتوس در هفته های اخیر از کانسر مجاری صفراوی معمولاً پیشرونده است. TPN می شده است. با توجه به بهبود فیستول از روز گذشته TPN قطع - سایر علائم شایع عبارتند از کاهش وزن درد شکمی و تب اما کلانژیت شده است. امروز بیمار به دلیل آنمی مزمن ۲ واحد خون دریافت کرده نادر است. است. دو ساعت پس از آن دچار کاهش سطح هوشیاری و افت فشار توجه کلانژیوکارسینوم دیستال علائم تومورهای پانکراس را تقلید میکند. خون میشود کدامیک از موارد زیر مطرح است؟ (پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲)
معاینه فیزیکی -۱- ممکن است. هپاتومگالی وجود داشته باشد. ۲- نشانه کوروازیه به کیسه صفرای قابل لمس و غیر تندر در یک بیمار
الف) آمبولی هوا (ج) هیپوگلیسمی
ب هیپوکالمی
د واکنش پس از تزریق خون
تبدیل تغذیه وریدی به روده ای
جراحی عمومی
مبتلا به زردی گفته میشود که نشان میدهد محل انسداد ناشی از تومور . معيار قطع تغذیه وریدی هنگامی که بیمار قادر باشد ۶۰ تا ۸۰٪ مواد دیستال به محل اتصال مجرای سیستیک به CBD است. اگرچه این یافته مغذی مورد نیاز را از طریق روده ای دریافت و تحمل کند، تغذیه وریدی
www.kaci.ir
اختصاصی نیست. مطالعات آزمایشگاهی در آزمایشات نمای کلستاز و انسداد صفراوی را میتوان در یک دوره ۲۴ تا ۴۸ ساعته به تدریج کاهش و سپس قطع . نمود. مشاهده میشود تستهای اولیه شامل سنجش بیلی روبین توتال و . قطع ناگهانی تغذیه وریدی اگر تغذیه وریدی به صورت ناخواسته و مستقیم ALK-P و آمینو ترانسفرازهای سرمی هستند. ناگهانی در بیماری که قادر به خوردن نیست قطع شود، باید انسولین هم تصویر برداری قطع شود و قند خون به مدت ۳۰ تا ۱۲۰ دقیقه پس از قطع تغذیه وریدی ه سونوگرافی سونوگرافی شکمی بهترین روش تصویر برداری اولیه است. مانیتور شود و اگر هیپوگلیسمی وجود داشت، درمان شود. اگرچه خود توده بدخیم با سونوگرافی قابل مشاهده نیست. اما این روش توجه در گذشته با قطع تغذیه وریدی برای بیماری دکستروز ۱۰ آغاز می تواند دیلاتاسیون مجاری در فقدان سنگ را نشان دهد.
می شد ولی هم اکنون اعتقاد برای این است که همان مانیتورینگ قند خون . CT Scan و MRI برای ارزیابی میزان گسترش خارج کبدی، تهاجم کافی است. به یافتهای مجاور و قابل رزکت بودن تومور CT یا MRI کمک کننده است.
. PTC و ERCP ERCP برای بررسی ضایعات دیستال و PTC برای ارزیابی ضایعات پروگزیمال و همچنین جهت تعبیه استنت مناسب هستند. درمان جراحی تنها درمان قطعی و علاج بخش است. اما دستیابی به مارژین بدون تومور دشوار بوده و عود موضعی شایع است. اپروچ جراحی به موقعیت تومور بستگی دارد.
ه کلانژیوکارسینومای داخل کبدی
-۱- روش درمان رزکسیون کید با مارژین منفی بوده اما مارژین منفی در کمتر از ۳۰٪ بیماران امکان پذیر است.
-۲- اگر امکان رزکسیون تومور وجود نداشته باشد. جهت کاهش زردی و
تسکین بیمار با هدایت گاید وایر استنت کارگذاری میشود.
یادداشت
۴۱
۴۲
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اطفال
واکسیناسیون کودکانی که در موعد مقرر مراجعه نکرده اند و اولین مراجعه
زمان مراجعه
اولین مراجعه
آنها از سه تا ۱۲ ماهگی است مربوط به سئوال (۷۱)
واکسن
BCG - پنج گانه - فلج اطفال خوراکی - فلج
اطفال تزریقی ..
یک ماه بعد از اولین مراجعه پنج گانه - فلج اطفال خوراکی
۷۱ کودکی از ابتدای تولد به علت ترس والدین از شرایط کرونایی سه ماه بعد از دومین مراجعه پنج گانه - فلج اطفال خوراکی واکسیناسیون روتین را انجام نداده است. اولین نوبت واکسیناسیون در ۶ ماه تا یک سال بعد از سه گانه - فلج اطفال خوراکی
پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲)
۱۱ ماهگی کودک انجام شده است. تزریق کدام گروه از واکسن ها برای مرحله بعدی الزامی است؟ الف) واکسن پنج گانه / فلج اطفال تزریقی / MMR ب واکسن پنج گانه / فلج اطفال خوراکی / MMR (ج) واکسن سه گانه / فلج اطفال خوراکی د واکسن سه گانه فلج اطفال تزریقی
www.kaci.ir
سومین مراجعه
۶ سالگی
سه گانه (حداقل یک سال فاصله با یادآور اول) -
فلج اطفال خوراکی
در هر زمان از مراجعه در صورتی که سن کودک به ۱۲ ماهگی رسیده باشد، باید دوز اول واکسن MMR را دریافت کند و سپس دوز یاد آور واکسن MMR با حداقل فاصله یک ماه تزریق گردد (مثل Case مورد نظر سئوال) ۰۰ اگر اولین مراجعه کودکی در ۳ ماهگی باشد، واکسن فلج اطفال تزریقی در نوبت دوم مراجعه تزریق می شود.
.آغاز گردد )Chest Compressions( قلبي
گردش خون
نکات مهم در کودکانی که در موعد مقرر واکسینه نشده اند. ۱ در صورتی که ما بین دوزهای یک واکسن فاصله ای بیش از مقدار توصیه شده باشد، نیازی به شروع مجدد سری واکسیناسیون از ابتدا یا تجویز دوز اضافی نیست و باید برنامه واکسیناسیون را ادامه داد. CPR در کودکان - در صورت مراجعه تأخیری کودک پس از ۴ ماهگی واکسن تزریقی فلج انجمن قلب آمریکا در سال ۲۰۱۰ تغییر مهمی در CPR ایجاد نمود. به اطفال در اولین مراجعه و همراه قطره خوراکی تجویز میشود. طوری که به جای آغاز احیاء با راه هوایی و تنفس، ابتدا و سریعاً باید ماساژ در هنگام تزریق اولین نوبت واکسن .MMR کودک باید حداقل ۱۲ ماهه باشد. اگر سن کودک هنگام دریافت اولین نوبت واکسن MMR زیر ۱۸ ماه توجه همکاران گرامی در کتاب اسنشیال نلسون مجدداً تأکید گردیده باشد. به شرط آن که فاصله حداقل یک ماه رعایت گردد. نوبت دوم در سن است که اولین اقدام در CPR کودکان ماساژ قلبی (C) بوده و مراحل CPR به قرار ۱۸ ماهگی تزریق میگردد و چنانچه بعد از ۱۸ ماهگی باشد نوبت دوم با زیر است ماساژ قلبی (C) راه هوایی (۸) و تنفس و تهویه (B) با مخفف CAB) رعایت یک ماه فاصله تزریق میشود. تزریق واکسن BCG از بدو تولد تا ۱۲ ماهگی انجام میشود. بعد از ه ماساژ قلبی ماساژ قلبی (Chest Compressions) هنگامی آغاز می گردد. ۱۲ ماهگی تزریق BCG ضرورتی ندارد (۱۰۰ امتحانی که نبضها قابل لمس نبوده با ضربان قلب کمتر از ۶۰ ضربه در دقیقه باشد و د از ۵ سالگی (۶۰ ماهگی به بعد در اولین مراجعه به جای واکسن علائمی از پرفیوژن نامناسب سیستمیک وجود داشته باشد (مثل Case مورد پنج گانه واکسن سه گانه و هپاتیت B تزریق میگردد. نظر سئوال Chest Compressions باید بلافاصله توسط یک فرد آغاز شود بعد از ۶ سال تمام ۶ سال و ۱۱ ماه و ۲۹ روز تزریق واکسن سه گانه و فرد دوم خود را برای تهویه ونتیلاسیون آماده نماید. قبل از ونتیلاسیون کنتر اندیکه است و باید از واکسن دوگانه بزرگسالان استفاده شود. اگر سن کودک هنگام تجویز یادآور اول سه گانه و فلج اطفال ۴۰ سال یا برای ماساژ قلبی کودک باید در وضعیت Supine بر روی یک سطح صاف بیشتر باشد. یادآور دوم لزومی ندارد. و سفت قرار داده شود. تعداد ماساژ باید ۱۰۰ تا در دقیقه باشد. باید در هر دقیقه ۱۰-۸ تنفس به بیمار داده شود. CPR مؤثر باید به صورتی انجام شود که عمق هر کمپرسیون به په تا به قطر قدامی خلفی قفسه سینه برسد و بعد
.شروع گردد Chest Compressions باید در ابتدا
-۷۲ دختر ۷ ساله با تشنج مداوم و کاهش سطح هوشیاری به اورژانس از هر کمپرسیون به طور کامل به حالت اولیه برگردد. اگر راه هوایی بیمار آورده شده است. در معاینه کاملا سیانوزه بوده و برادی پله دارد. ضربان مطمئن است، نباید ماساژ را جهت تنفس بیمار قطع کرد بلکه باید هر دو را به صورت همزمان ادامه داد. قلب 30beat/min است و نبضهای محیطی لمس نمیشود. اولین
اقدام مناسب کدام میباشد؟ پرانترنی - شهریور (۱۳۰۲) الف تهویه با ماسک و آمبوبگ ب ماساژ قفسه سینه ج) تزریق دیازپام د) تزریق آتروپین
۷۳ نوزاد با سن داخل رحمی ۳۸ هفته و ۵ روز از مادر مبتلا به دیابت به دنیا آمده است. یک ساعت بعد از تولد پرستار نوزاد اعلام میکند که تعداد نفس نوزاد ۷۰ بار در دقیقه است و بدون گوشی ناله بازدمی شنیده
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
میشود. در معاینه سیانوتیک است زنش پره های بینی و توکشیده شدن عضلات بین دنده ای مشهود است.
Tetralogy of Fallot Atrial Septal Defect (a
Ventricular Septal Defect الف Patent Ductus Arteriosus (
BS-65 mg/dl
در گرافی نوزاد شیار لوب میانی راست به وضوح دیده میشود. میزان مناسب کسر استنشاقی اکسیژن برای درمان اولیه نوزاد چند دیرانترنی - شهریور (۱۲۰۲)
درصد است؟
الف ٢٠-٣٠
ج) ۵۰۰۶۰
با ۵۰-۴۰ د) ۷۰-۶۰
مجرای شریانی باز (PDA) . معاینه بالینی
)Wide pulse pressure( فشار نبض پهن
سوفل ممتد ماشینری (Contineuos machine-like) در منطقه ساب کلاویکولار چپ قابل سمع است. این سوفل در امتداد شریانهای پولمونری و اغلب در سمت چپ پشت به خوبی سمع میگردد.
شانتهای بزرگ به علت افزایش عبور جریان خون از دریچه میترال
تاکی پنه گذرای نوزادان (TTN) ه اتیولوژی باقی ماندن مایع در ریه با باز جذب آهسته مایع از ریه ها موجب سوفل میددیاستولیک آپکس قلب و پره کوردیوم هیپر دینامیک
عامل ایجاد تاکی بنه گذرای نوزادان است.
ه ریسک فاکتورها
-۱- عمل سزارین
می شوند. - Splitting S2 و P2 بلند به فشار شریان ریوی بستگی دارند. . مطالعات پاراکلینیک 1 ECG و Chest X Ray در PDA کوچک طبیعی هستند. در Chest X Ray در شانتهای متوسط تا بزرگ، افزایش و اسکولاریته نوزادانی که به علت عبور داروهای ضد درد از جفت حرکات تنفسی پولموتری پرشدن سایه (Silhouette) شریان پولمونری دیده می شود. اگر هیپرتانسیون پولمونری وجود داشته باشد. هیپرتروفی بطن راست
-۲ زایمان بدون درد
نوزادان مادران دیابتی
در ECG دیده میشود.
ضعیفی دارند. ه افتراق از بیماری هیالین مامبران - بیماری هیالین مامبران اغلب در کودکان پره ماچور دیده میشود در اندازه آناتومی PDA و اطلاعات همودینامیک بر اساس شدت شانت صورتی که تاکی پنه گذرای نوزادان اغلب در نوزادان تر می دیده میشود که با اندازه قلب (چپ) و فشار شریان ریوی سرعت جریان خون در اکوکاردیوگرافی عمل سزارین و بدون دردهای زایمانی متولد شده اند.
www.kaci.ir
مشخص میشود.
-۲- دیسترس تنفسی در بیماری تاکی پنه گذرای نوزادان خفیف تر از بیماری هیالین مامبران بوده و خود به خود و بدون درمان بهبود می یابد. دیورتیک ها درمان میکنند اما در نهایت جراحی لازم است. ه علائم بالینی تاکی پنه گذرای نوزادی یک بیماری Self-limited است.
ه درمان بسته شدن خودبه خود PDA بعد از گذشت چند هفته از تولد
یافته های
Chest X Ray
اطفال
در یک نوزاد ترم غیر شایع است. PDAهای متوسط تا بزرگ را در ابتدا با
که با تاکی پنه رتراکسیون خفیف قفسه صدری، گاهاً Grunting خفیف و معمولاً بدون نشانه های دیسترس تنفسی شدید تظاهر می یابد. اگر سیانوز وجود داشته باشد با اکسیژن ۴۰-۳۰ بهبود می یابد نکته اصلی سئوال ۷۵ شیرخوار پسر ۲۰ ماهه به دلیل تب از ۵ روز پیش به اورژانس آورده شده است. در معاینه کبد حدود ۵ سانتی متر زیر لبه دنده لمس می شود. در شرح حال سابقه یک نوبت آبسه ریه با استافیلوکوک اورئوس در ۸ ماهگی و یک نوبت عفونت ریه با آسپرژیلوس در ۱۸ ماهگی ذکر میشود. آزمایشات وی به شرح زیر است
Prominent central vascular marking Fluid in the lung fissures Small pleural effusion Overaeration
- خطوط برجسته عروق مرکزی - تجمع مایع در فیشرهای ریوی پلورال افیوژن اندک -۴- پرهوایی توجه برونکوگرام هوادار و الگوی رتیکولوند ولر در CXR این بیماران کدام تشخیص مطرح میباشد؟
مشاهده نمی شود. وجود این دو نشانه بیشتر به نفع RDS با پنومونی میباشد. الف
WBC 17000 (Neut: 75%, lym: 23%), $Hb=9.8g/dL$, $PLT=438\times10$ Peripheral blood smear (PBS) NL, $ESR=108$ $CRP=56$
Leukocyte Adhesion Deficiency )الف Chronic Granulomatous Disease (
Shwachman-Diamond (
Cyclic Neutropenia (a
پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲)
-۷۴- کودک ۳ ماهه با طپش قلب و خستگی موقع شیر خوردن به درمانگاه آورده شده است. در معاینه قفسه سینه برجسته و نقص چسبندگی لکوسیت نوع 11-LAD) هیپر دینامیک میباشد. در سمع قلب سوفل مداوم در سیستول و ه پاتوژنز نقص چسبندگی لکوسیتها در گروه اختلالات کموتاکسی دیاستول در کانون دریچه ریوی سمع میشود Bounding puise دارد و نوتروفیلها قرار دارد علامت Hallmark اختلالات کموتاکسی نوتروفیل ها فشار خون ۱۰۰/۲۵ میلی متر جیوه میباشد در گرافی قفسه سینه قلب فقدان چرک در محل عفونت است.
بزرگ و ربه پرخون به نظر میرسد کدام تشخیص مطرح است؟
پرانترنی - شهریور ۱۲۰۳)
اتیولوژی نوزادان دچار این اختلال فاقد 2 اینتگرین CD18 هستند.
۴۳
۴۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
عفونت بند ناف در اختلال چسبندگی لکوسیت
نحوه توارث اتوزوم مغلوب
آترزی صفراوی خارج کبدی
ه زمان تظاهر آنرزی صفراوی به ایجاد ایکتر در بدو تولد نمی شود بلکه ایکتر در ۱ تا ۲ هفته اول زندگی ایجاد میشود.
علائم بالینی در ابتدای بیماری شیرخواران به غیر از ایکتر مشکل دیگری ندارند. آسیب کبد سریعاً به طرف سیروز کبدی پیشرفت میکند و علائم هیپرتانسیون پورت همراه با اسپلنومگالی آسیت از دست رفتن توده عضلانی و FTT در ماههای اول زندگی ظاهر میشوند. نکته ای بسیار مهم مدفوع بی رنگ و ادرار تیره نمای کلاسیک آترزی صفراوی است مثل Case مورد نظر سئوال
ه تشخیص برای بررسی آنرزی صفراوی از سنتی گرافی کبدی - صفراوی و بیوپسی کبد استفاده میشود.
ه درمان درمان با جراحی جهت در ناز صفرا انجام میشود که به طور ه تظاهرات بالینی: این اختلال در اوایل شیرخوارگی با علائم زیر تظاهر ایده آل تا ۲ ماهگی باید صورت پذیرد، در غیر این صورت نارسایی کبد به
می یابد.
-۱ اختلال در جدا شدن بند ناف به طوری که ۲ ماه بعد از تولد، بند ناف
جدا نمی شود.
-۲- اومفالیت بدون چرک عفونت بند ناف بدون چرک) - عفونتهای پوستی، تنفسی و مخاطی -۴- ژنژیویت شدید ۵- سپسیس
وجود می آید.
۷۷- شایع ترین بدخیمی در شیرخوارگی کدام است؟ (پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲) (الف) نوروبلاستوم ج النقوم
توجه عفونت های راجعه پوستی با باکتری ها استافیلوکوک، سودوموناس نوروبلاستوم
(ب) تومور ویلمز دا گلیوم
E-Coli و نوکاردیا و قارچها (آسپرژیلوس) یافته کاراکتریستیک نقص ه خاستگاه این تومور از سلولهای Neural crest که مدولای آدرنال و نوتروفیل ها است.
www.kaci.ir
دستگاه عصبی سمپاتیک را می سازند منشأ می یابد.
ه یافته های آزمایشگاهی تعداد نوتروفیلهای خون افزایش یافته و بیش اتیولوژی اتیولوژی نوروبلاستوم ناشناخته است. اکثر مبتلایان از ۲۰۰۰۰mm می رسند؛ چرا که نوتروفیل ها نمی توانند به آندوتلیوم عروق | کودکان کم سن هستند نوروبلاستوم به ندرت ۱۱ تا ۲) ارثی است. بچسبند و به درون بافتها مهاجرت کنند مثل Case مورد نظر سئوال موتاسیون های ژنی ه تشخیص به کمک فلوسیتومتری میتوان مولکولهای چسبندگی 1- موتاسیون PHOX2B ALK و TP53 با موارد فامیلیال مرتبط هستند.
CD18 و CDII را بر روی نوتروفیل بررسی کرد (۱۰۰) امتحانی) درمان پیوند مغز استخوان
-۲ شایعترین موتاسیون در موارد اسپورادیک موتاسیون MYCN است.
ه اپیدمیولوژی نوروبلاستوم شایعترین تومور Solid خارج جمجمه ای و
شایعترین تومور بدخیم دوره شیرخوارگی است نکته اصلی نظر سئوال سن
متوسط بروز این تومور ۱۷ ماهگی است.
۷۶ شیرخوار دختر ۳۵ روزه ای را به علت زردی طول کشیده که از علائم بالینی ویژگی بارز نوروبلاستوم داشتن طیف وسیعی از رفتار ششمین روز تولد شروع شده به درمانگاه آورده اند. مدفوع آکولیک بالینی است. اطفال مبتلا به بیماری موضعی اکثراً در هنگام تشخیص است. در معاینات به جز لمس کبد حدود ۵ سانتی متر زیر لبه دنده ای بی علامت هستند؛ در حالی که کودکان با متاستاز اغلب بدحال بوده و با نکته دیگری ندارد نتایج آزمایش به شرح زیر است
AST:230 IU/L, ALT:189 IU/L, ALP:4301 IU/I GGT:1015 IU/L, BiliT:13mg/dl, BiliD: 10mg/dl
علائم سیستمیک مثل تب کاهش وزن کبودی و درد تظاهر می یابند.
درد شکمی و توده شکمی شایع ترین نحوه تظاهر نوروبلاستوم، درد شکمی و توده شکمی است که اغلب در شکم و ناحیه فلانک لمس می گردد. در اسکینتو گرافی هپاتوبیلیاری ترشح ماده حاجب به روده رؤیت نشد. در شکم منشأ این تومور در ۴۵ موارد غده آدرنال و در ۲۵٪ موارد گانگلیون در سونوگرافی کیسه صفرا دیده نشد. تست عرق منفی است. تشخیص سمپاتیک رتروپریتوئن است. کانونهای دیگر این تومور در گانگلیونهای
احتمالی کدام است؟
Idiopathic Neonatal Hepatitis الف Extrahepatic Biliary Atresia ( al-Antitrypsin Deficiency (
Alagille Syndrome (
پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) اطراف مهره ای در قفسه سینه و گردن دیده میشود.
اکیموز دور تربیت نوروبلاستوم میتواند به ارگان های مختلفی از جمله کند. استخوان مغز استخوان و غدد لنفاوی متاستاز دهد. اکیموز پری اربیتال (Raccoon eyes)، نشانه متاستاز به استخوان آربیت در همراهی با ترومبوسیتوینی است. میوز پتوز و هتروکرومی از سایر علائم چشمی نوروبلاستوم هستند.
اکیموز دور تربیت (Raccoon eyes یکی از مهمترین و کاراکتریستیک ترین علائم نوروبلاستوم است.
عبور از خط وسط
نوروبلاستوم آدرنال
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تومور ویلمز
نترال
خط وسط
Neural foramina ممکن است از طریق Paraspinal ه فشار بر نخاع تومورهای
تهاجم کنند و موجب تحت فشار قرار گرفتن نخاع شوند در صورتی که سندرم هورتر گاهی در توده های گردنی و آپیکال رخ می دهد.
سندرم های پارانئوپلاستیک اسهال ترشحی تعریق شدید، آپسو میوکلونوس چشم ها و پاهای رقصنده سندرمهای پارانئوپلاستیک در نوروبلاستوم هستند.
خط وسط
مقایسه نوروبلاستوم با تومور ویلمز نوروبلاستوم میتواند از خط وسط شکم عبور کند ولی تومور ویلمز چون محور آن به سمت خارج است از خط وسط شکم عبور نمی کند.
یادآوری یک نکته ۱۰۰ امتحانی همکاران گرامی هرگاه در شرح حال درمان در نوروبلاستوم موضعی رزکسیون جراحی کامل ضایعه روش توموری در یک کودک آپسو میوکلونوس و درجه بعدی اکیموز دوراربیت انتخابی درمان است. درمان نوروبلاستوم بر اساس میزان ریسک بیماران است.
www.kaci.ir
(ج) واسکولار رینگ
(Raccoon eye) ذکر شود پاسخ سئوال حتماً نوروبلاستوم خواهد بود. ه Stage: MS یک نوروبلاستوم منحصر به فرد بوده که در کودکان کمتر از ۱۸ ماه رخ می دهد و به صورت یک تومور کوچک با متاستاز محدود به پوست -۷۸ شیرخوار یک ماهه با گریه آفونیک و سرفه حین شیر خوردن به به کبد و مغز استخوان تظاهر پیدا میکند نوروبلاستوم Stage MS پیش آگهی درمانگاه آورده شده است. در معاینه استریدور سمع می شود. تشخیص خوبی دارد. برخی از مبتلایان به Stage MS به صورت خود به خودی پسرفت مناسب کدام است؟ ایرانترنی - شهریور ۱۳۰۲) می کنند. در حالی در سایر موارد ممکن است شیمی درمانی لازم باشد. الف) فلج یک طرفه تارهای صوتی (ب) فیستول بین تراشه و مری مطالعات پاراکلینیک د) لارنگو مالاسی CBC و X-Ray ساده به تشخیص نوروبلاستوم کمک میکند. -۲- کلسیفیکاسیون داخل نوروبلاستوم شکمی معمولاً در X-Ray ساده فلج تارهای صوتی . اهمیت یکی از علل مهم اختلال در عملکرد حنجره فلج تارهای صوتی شکم مشاهده میگردد. است. فلج تارهای صوتی ممکن است یک طرفه با دو طرفه باشد و اغلب به ۹۰-۳ نوروبلاستوم ها کاتکول آمین وانیلیل مندلیک اسید (VMA) و علت آسیب به عصب راجعه حنجره (RLN) یا یک ضایعه مرکزی است. هومووانیلیک اسید (HVA) در ادرار ترشح میکنند. تشخیص قطعی نوروبلاستوم به کمک بیوپسی بافتی و تستهای ه اتیولوژی آسیب به عصب راجعه حنجره (RLN سمت چپ از سمت راست شایع تر است.
ژنتیک داده می شود. ه آزمایشات تکمیلی جهت بررسی کامل نوروبلاستوم باید مطالعات زیر علل آسیب محیطی به عصب تروما تراکشن گردن هنگام زایمان یا هنگام جراحی توراکس) و ضایعات مدیاستن انجام شوند: علل مرکزی آسیب به عصب مالفورماسیون آرتولد - کیاری مننگو میلوسل)
CT - Scan قفسه سینه، شکم و لگن
اسکن MIBG اسکن متابد و بنزیل گوانیدین آسپیراسیون و بیوپسی دو طرفه مغز استخوان
هیدروسفالی و خونریزی اینترکرانیال . علائم بالینی استریدور دو مرحله ای (Biphasic) یکی از نکات اصلی شرح حال
اطفال
افتراق از تومور ویلمز نوروبلاستوم شکمی را باید از تومور ویلمز و هپاتوبلاستوم که آنها نیز با یک تغییر در صدا و گریه شامل گریه ضعیف در شیرخوارگی، خشونت صدا و توده در فلانک یا شکم تظاهر می یابند افتراق داد سونوگرافی و CT Scan آفونی یکی از نکات اصلی شرح حال فلج تارهای صوتی ریسک آسپیراسیون را افزایش داده و کودک در این موارد را از یکدیگر افتراق میدهند. ۲- مهمترین تفاوت نوروبلاستوم از تومور ویلمز این است که نوروبلاستوم ممکن هنگام نوشیدن دچار سرفه و خفگی (Chocking) می شود یکی از نکات است از خط وسط شکم عبور کند ولی ویلمز از خط وسط شکم عبور نمی کند. اصلی شرح حال همچنین صداهای خشنی در مجاری هوایی سمع در X-Ray نوروبلاستوم کلسیفیکاسیون مشاهده میشود. می شود. از آنجایی که مبتلایان به فلج تارهای صوتی در معرض آسپیراسیون ۴۵
۴۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
هستند، لذا جهت ارزیابی بی خطر بودن تغذیه خوراکی باید تحت بررسی پس از ۲ ماه C3 مجدداً چک شد مقدار آن 35mg/dl بود، محتمل ترین بلغ با ویدئو فلوروسکوپیک قرار گیرند.
ب PSGN
پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲)
تشخیص کدام است؟ ه درمان اغلب صدمات تروماتیک عصب راجعه حنجره خود به خود طی (الف) گلومرولونفریت مامبرانو پرولیفراتیو ۳ تا ۶ ماه خوب میشوند. اگر بعد از یک سال بهبودی حاصل نشد ضایعه دائمی خواهد بود. در برخی از بیماران تزریق مواد با سازگاری بیولوژیک به (ج) گلومرولونفریت مامبرانو تار صوتی فلج ممکن است موجب بهبود تکلم و حفاظت از راه هوایی شود. در ۱۸ نفروپاتی توجه در افرادی که دچار انسداد شدید راه هوایی یا آسپیراسیون -۱ کودکان مبتلا به گلومرولونفریت حاد به طور شایع با هماچوری گردیده اند. کارگذاری لوله تراکتوستومی اندیکاسیون دارد. (ماکروسکوپی یا میکروسکوپی و سایر تظاهرات آسیب گلومرولی پروتئین اوری هیپرتانسیون ادم اولیگوری و آسیب حاد کلیوی تظاهر می یابند.
۷۹ تمام موارد زیر از جمله شرایط آمادگی کودک برای رفتن به مدرسه
است. به جز
(الف) توانایی شمردن تا عدد ۲۰ ب توانایی کپی کردن شکلها (ج) توانایی ایستادن روی یک یا و پریدن دا دانستن نام و نام خانوادگی و آدرس منزل خانواده
بررسی آمادگی رفتن به مدرسه
مشاهدات پزشک رفتارهای مشاهده شده در مطب آسان بودن جدا شدن کودک از والدین کامل صحبت کردن و تلفظ صحیح
فهمیدن و پیروی کردن از دستورات پیچیده (کمپلکس) مهارت های مخصوص پیش دبستانی شناختن رنگ ها شمردن تا ۱۰ (گزینه الف)
۲ در بیماران مشکوک به گلومرولونفریت کمپلمان C3 باید جهت بررسی هیپوکمپلمان می اندازه گیری شود هیپوکمپلمانمی (3) پائین در
پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲) گلومرولونفریتهای زیر دیده میشود (۱۰۰) امتحانی (الف) گلومرولونفریت بعد از عفونت (PIGN) ب گلومرولونفریت مامبرانو پرولیفراتیو (MPGN) (ج) نفریت لوپوسی
دانستن سن، نام و نام خانوادگی آدرس خانه و شماره تلفن (گزینه د)
توانایی کپی کردن اشکال گزینه (ب)
)Motor skills( مهارت های حرکتی
www.kaci.ir
PIGN معمولاً در کودکان ۲ تا ۱۲ ساله رخ داده و در پسرها شایعتر است. تظاهرات PIGN همان تظاهرات گلومرولونفریت حاد است که معمولاً به طور متوسط ۱۰ روز بعد از فارنژیت استرپتوکوکی و ۴ تا ۶ هفته پس از زرد زخم ایجاد میشود. در Case مورد نظر سئوال چون بیمار سابقه ابتلا به فارنژیت استریتوکوکی با زرد زخم استرپتوکوکی ندارد. PSGN مطرح نیست.
۱ شیرخوار ۲ ماهه ای به دلیل بی قراری تکرار شونده به درمانگاه آورده شده است. در شرح حال شیرخوار از یک ماه قبل روزانه ۳ تا ۴ ساعت گریه های مداوم دارد که بدون علت خاص شروع شده و پایان می یابند. معاینات بالینی و وزن گیری طبیعی است. توصیه درمانی مناسب کدام پرانترنی - شهریور (۱۳۰۲)
است؟ ایستادن روی یکی از پاها، پریدن و گرفتن توپی که بالا انداخته شده (گزینه (ج) پوشیدن و بیرون آوردن لباسها بدون کمک گرفتن از دیگران
مشاهدات والدین سئوالهایی که بر اساس شرح حال پاسخ داده شده آیا کودک با بچه های دیگر به خوبی بازی میکند؟ آیا کودک به راحتی از پدر و مادر جدا می شود مثلاً در حیاط خانه به تنهایی بازی می کنند و والدین فقط گاهی به او سر می زنند؟ آیا کودک علاقه ای به کتاب حروف و اعداد نشان می دهد؟ آیا کودک می تواند به فعالیت های آرام توجه کند؟ اتفاقات بد در Toilet training با چه فاصله زمانی تکرار می گردند؟
(الف) سایمتیکون ج) دی سیکلومین
کولیک
ب پروبیوتیک دا رژیم هایپوآلرژن به مادر
تعریف کولیک شیرخواران با گریه های غیر قابل کنترل یا پر سر و صدا در شیرخواری که از سایر جهات سالم است. مشخص میشود. گریه گریه در کولیک معمولاً حمله ای Paroxysmal) بوده و ممکن است با تغییر حالت چهره فلکسیون پاها و دفع گاز شکم همراه باشد. اختلالات همراه کولیک باستدرم کودک تکان خورده (Shaken baby syndrome) افسردگی پس از زایمان احساس گناه در والدین و ویزیت های مکرر به وسیله پزشک ارتباط دارد.
۸۰ کودک ۸ ساله با آدم صورت و اندامها و تغییر رنگ ادرار به صورت چای تشخیص معیارهای ۲۰۱۶ROMEIV، جایگزین قانون سه "Ruleofthrees" پر رنگ که از روز گذشته شروع شده مراجعه نموده است. در معاینه فشار شده اند. این معیارها عبارتند از: ۱ آغاز و توقف علائم در سن کمتر از ۵ ماه
خون 140/100mm Hg بوده و نتایج آزمایش وی به صورت زیر است
UA: Protein: +2, RBC: many, RBC cast: 5-7/HPF $Cr=2.5mg/dL$ $C3=2\theta mg/dl$ (90-106) $BUN=40mg/dl$
-۲- دوره های عود کننده و طولانی گریه سروصدا با تحریک پذیری که بدون علت مشخص آغاز شده و خاتمه می یابند و مراقبین کودک نمی توانند جلوی آن را بگیرند یا آن را رفع کنند.
اطفال
فقدان شواهد وزن گیری ضعیف تب یا بیماری
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پیش آگهی کولیک هیچ اثر سویی بر کودک و والدین ندارد. جدی ترین
مراقب کودک طی تماس تلفنی یا مصاحبه تصویری ذکر میکند عارضه کولیک، ترومای غیر تصادفی است.
شیرخوار روزانه به مدت ۳ ساعت یا بیشتر در روز و هر هفته ۳ روز یا بیشتر گریه با سر و صدا میکند.
ه حداقل یک یادداشت روزانه به مدت ۲۴ ساعت تائید کند که شیرخوار شیرخوار ۸ ماهه شیر مادرخوار را به دلیل اسهال طول کشیده و ضایعات پوستی اطراف دهان و مقعد به درمانگاه آورده اند. مادر سابقه
به مدت ۳ ساعت یا بیشتر در روز گریه کرده است. توجه حملات کولیک اغلب در بعد از ظهر و غروب رخ می دهد. مشکل مشابه در تمام فرزندان قبلی خود را ذکر میکند. در سابقه اپیدمیولوژی بروز تجمعی کولیک ۱۰ تا ۴۰ است. اوج بروز کولیک پره ماچور و با وزن ۱۳۰۰ گرم به دنیا آمده است. وزن فعلی ۶ کیلوگرم است حدود ۶ هفتگی است. بعد از شروع روی المنته با دوز معمول علائم سریعاً مرتفع میشود ولی با اتیولوژی علت اکثر موارد کولیک نامشخص و عامل آن مولتی فاکتوریال قطع روی علائم مجدد عود میکند در مورد دوز و طول مدت درمان با دپرانترنی - شهریور ۱۴۰۲)
است و فقط در کمتر از ۵ موارد علت ارگانیک دارد. روی توصیه مناسب کدام است؟ معاینه فیزیکی یکی از بخشهای مهم بررسی مبتلایان به کولیک الف) دوز بالا تا پایان عمر معاینه فیزیکی است. ب دوز معمول تا پایان عمر -۱- شیرخوار باید از نظر وجود تب یا هر گونه تغییرات حاد و مخفی دیگر ج) دوز معمول تا پایان تغذیه با شیر مادر بررسی شود. در دوز بالا تا پایان تغذیه با شیر مادر
- رد کردن ترومای غیر تصادفی آزار جسمی ضروری است. - فقط هنگامی تشخیص کولیک گذاشته میشود که در معاینه فیزیکی هیچ علت ارگانیکی برای گریه بیش از حد شیرخوار یافت نشود. - توده های شکمی هیاتواسپلنومگالی و نشانه های احتمالی شکم حاد مثل ولولوس و تومور باید Rule out شوند. درمان کنترل کولیک با آموزش سیر و مشخصات طبیعی کولیک و اطمینان بخشی آغاز می شود.
ه شیوه های آرام کردن شیرخواران برای آرام نمودن شیرخوار از تکنیک 55 دکتر ها روی استفاده میشود که شامل موارد زیر هستند.
www.kaci.ir
کمبود روی در نوزاد شیر مادرخوار در شیرخوارانی که از شیر مادر تغذیه میکنند به ویژه اگر پره ماچور باشند کمبود روی با نارسایی رشد اسهال و درماتیت تظاهر می یابد.
ه درمان از آنجایی که هیچ نقصی در جذب روی در این شیرخواران وجود ندارد درمان آن شامل تجویز مکمل روی در طول دوره تغذیه با شیر مادر است نکته اصلی سئوال در صورتی که فرزندان بعدی این مادر هم از شیر مادر تغذیه کنند تجویز مکمل روی به فرزندان بعدی هم لازم است. توضیح: Case مورد نظر سئوال یک نوزاد پره ماچور بوده است که از شیر مادر تغذیه میکند لذا لازم است در طول شیردهی مکمل روی دریافت نماید.
قنداق کردن Swaddling -1
بغل کردن شیر خوار به پهلو یا شکم Side or stomach holding -
- Soothing noises : صداهای آرامبخش مثل پیش پیش کردن
حرکات آرام و ریتمیک Swinging or show rhythmic movement -f
مثل راه رفتن با اتومبیل سواری
مکیدن پستانک Sucking -
۸۳- کودک ۱۰ ساله ای از دوبینی و مشکل پائین آمدن از پله ها شکایت دارد. وقتی از کودک میخواهیم سرش را در خط وسط نگه دارد میگوید دوبینی دارد فلج کدام عصب جمجمه ای مطرح است؟ یرانترنی - شهریور ۱۴۰۲)
ب
۷۵
توجه وقتی روشهای آرام بخش فوق مؤثر نباشد. گاهی تنها گذاشتن الف) ۳ شیرخوار و اجازه استراحت در یک مکان امن موجب رفع کولیک میشود. جاد نکته باید به خانواده تأکید شود از روشهای آرام کردن خطرناک مثل فلج اعصاب حرکتی چشم ناهنجاری این ۳ عصب جمجمه ای تکان دادن شدید شیرخوار با گذاشتن او روی خشک کن لباس در حال لرزش ممکن است منجر به دوبینی (دیپلویی) شود.
اجتناب کنند. ۱ فلج یکطرفه عصب جمجمه ای III عصب اکولوموتور موجب انحراف ه داروها چشم درگیر به پائین و خارج (Infraducted, Abducted) پتوز و میدریاز فنوباربیتال دیفن هیدرامین، الکل، سایمتیکون دی سیکلومین و لاکتاز مردمک میشود. کولیک را کم نمیکنند و نباید از آنها استفاده کرد (۱۰۰) امتحانی) ٢- آسیب عصب جمجمه ای ۱۷ عصب تروکلشان موجب تضعیف حرکات -۲- هیچ شواهدی مبنی بر اثر بخشی دم کردنیهای گیاهی مثل بابونه رو به پائین چشم شده و دیپلویی عمودی ایجاد میکند مثل Case مورد نظر سئوال شیرین بیان و عرق نعناع وجود ندارد و این مواد میتوانند موجب هیپوناترمی فلج عصب جمجمه ای VI عصب (ابدوسنس حرکت چشم به و آنمی شوند. سمت خارج را از کار می اندازد. از آنجایی که این عصب دارای مسیر داخل - پروبیوتیک ها ممکن است مفید باشند. استفاده از پروبیوتیک هایی جمجمه ای طولانی در داخل فضای ساب آراکنوئید است. ناتوانی در همچون لاکتوباسیل روتری موجب کاهش مدت گریه شیرخوار مبتلا به کولیک ابداکسیون یک یا هر دو چشم یک علامت شایع ولی غیر اختصاصی جهت میگردد. بدون آن که عارضه جانبی خاصی داشته باشد نکته اصلی سئوال افزایش فشار داخل جمجمه ای (ICP) است.
۴۷
۴۸
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نکته ای بسیار مهم یکی از ویژگیهای فلج عصب زوج چهارم (۱۷) تشدید دوبینی در نگاه به داخل و پائین مثل مطالعه کردن پائین رفتن از پله ها و راه رفتن است.
۸۴ دختر بچه ۷ ساله ای را با بی حالی درد شکم اسهال و استفراغ به اورژانس آورده اند. بیمار از یک هفته قبل پرنوشی و پرادراری داشته است. در معاینه با صدا زدن پاسخ میدهد. تنفس کوسمال است. نتایج آزمایشات انجام شده به صورت زیر است
$pH=7.2$ HCO3-5 meq/L, Na: 125 meq/L K:4 meq/L, Urine keton: +++, BS: $400~mg/dl$
ساعت بعد از شروع درمان بیمار فقط به تحریک دردناک پاسخ میدهد. مردمک ها میدریاتیک ضربان قلب ۷۰ در دقیقه و فشارخون ۱۴۰/۹۰mmig است. تمام موارد زیر برای درمان بیمار در این مرحله صحیح هستند به جز الف) اینتوباسیون
ج تجویز سالین ۰/۲۵
کتواسیدوز دیابتی (DKA) کرایترباهای تشخیصی
pH خون شریانی کمتر از ۷/۳
اپرانترنی - شهریور (۱۲۰۲)
ب تجویز مانیتول در استفاده از پیچ ساب دورال
-- بی کربنات سرم کمتر از افزایش کنون در سرم یا ادرار
www.kaci.ir
دهیدراتاسیون شدید و کاهش وزن در کتواسیدوز دیابتی
نکته هیپرلیپیدمی ممکن است در کاهش غلظت سدیم اندازه گیری شده نقش داشته باشد.
BUN به علت دهیدراتاسیون در DKA ممکن است افزایش یابد. لکوسیتوز (افزایش WBC) در DKA وجود دارد و در غیاب عفونت
شیفت به چپ مشاهده میگردد.
عوارض
ادم مغزی جدی ترین و خطرناکترین عارضه DKA ادم مغزی و
هر نیاسیون (فتق) مغزی است. ادم مغزی در ۱ تا ۵ مبتلایان DKA رخ علائم بالیلی مبتلایان به DKA در آغاز با پلی اوری پلی دیپسی، تهوع می دهد. ادم مغزی خطرناکترین عارضه DKA بوده که مورتالیته آن قابل و استفراغ تظاهر پیدا میکنند درد شکم شایع بوده و میتواند شکم حاد را توجه است. ادم مغزی ۶ تا ۱۲ ساعت بعد از آغاز درمان DKA شروع شده تقلید نماید شکم ممکن است در اثر استفراغ تندر شده یا در اثر ایلئوس و اغلب متعاقب یک دوره بهبود بالینی رخ میدهد. عواملی که موجب پارالیتیک دیستانسیون پیدا کند. وجود پلی اوری علی رغم دهیدراتاسیون افزایش ریسک ادم مغزی میشوند عبارتند از بالینی حاکی از دیورز اسموتیک است جبران تنفسی اسیدوز سبب تاکی پنه بالا بودن اولیه BUN همراه با تنفس عمیق کوسمول میشود. بوی میوه (Fruity odor) استون پائین بودن PCO2 اولیه اغلب در تنفس بیمار حس میشود. هوشیاری بیمار، مختل شده و دامنه آن عدم افزایش سدیم سرم متعاقب کاهش گلوکز در حین درمان
از دیس آرینتاسیون تا کوما متفاوت است. توجه در جریان DKA تب شایع نیست ولی اگر وجود داشته باشد باید به دنبال عفونت بود چرا که عفونت عامل شعله وری DKA است. مطالعات آزمایشگاهی
قند خون بین ۲۰۰ تا mg/dl ۱۰۰۰
pH شریانی کمتر از ۷/۳
بی کربنات سرم کمتر از
۴ تجویز بی کربنات نکته در کودکان مبتلا به DKA، وقوع ادم مغزی بدون علائم واضح رادم مغزی ساب کلینیکال شایع است. نکته کاهش هوشیاری (Obtundation) ادم پایی میدریاز و نامساوی بودن مردمک دو چشم هیپرتانسیون برادی کاردی و آینه علائم ادم مغزی هستند. علائم برجسته در شرح حال Case مورد نظر سئوال
نکته درمان ادم مغزی عبارت است از تجویز سریع مانیتول وریدی --- سدیم خون ممکن است بالا طبیعی یا پائین باشد. با این وجود لوله گذاری داخل تراشه اینتوباسیون و ونتیلاسیون ممکن است استفاده از به دلیل وجود هیپرگلیسمی غلظت سدیم سرمی اندازه گیری شده ممکن Subdural bolt پیچ ساب دورال لازم شود. است به صورت کاذب پائین باشد. غلظت تصحیح شده سدیم را میتوان از
فرمول زیر محاسبه نمود
(۱۰۰- غلظت گلوکز سرم) ۱/۶۰) .. غلظت اندازه گیری شده سدیم ۸۵ دختر بچه ۵ ساله ای به علت ضایعه پوستی به درمانگاه آورده
١٠٠
شده است. در معاینه یک ضایعه قرمز براق دردناک در بالای تنه دیده میشود. تشخیص کدام است؟
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲)
Erysipelas Impetigo (5
Cellulitis ) Ecthyma
سلولیت
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
استفاده کرد که معمولاً در زیر بیهوشی عمومی این کار انجام میشود. کیفیت جا اندازی با آرتروگرافی حین عمل ارزیابی و سپس با CT یا MRI اثبات می شود. اگر جا اندازی بسته شکست بخورد جا اندازی بازاندیکاسیون دارد. ه کودکان بالای ۱۸ ماه بیماران بزرگتر از ۱۸ ماه ممکن است به استئوتومی
تعریف به عفونت بافتهای زیر جلد و درم سلولیت گفته میشود. لگن و فمور نیاز داشته باشند. اتیولوژی: عامل سلولیت غالباً استافیلوکوک اورئوس یا استرپتوکوک گروه A
است.
یافته های بالینی
ه سلولیت سلولیت به شکل ماکولهای سفت گرم و اریتماتو با حاشیه های ۸۷ شیر خوار ۱۰ ماهه به علت ضعف و بی حالی توسط والدین به اورژانس آورده شده است. در شرح حال تأخیر رشد و ناشنوایی دارد. در
نامشخص تظاهر یافته که گسترش پیدا میکند. ه باد سرخ (Erysipelas) یک نوع سطحی از سلولیت بوده که اغلب معاینه علائم دهیدراتاسیون خفیف دارد آزمایشات به شرح زیر است: توسط استرپتوکوک گروه ۸ ایجاد شده و تنها درم را گرفتار میکند. باد سرخ سریعاً گسترش می یابد و در لمس دردناک است. در نمای ظاهری به رنگ
pH:7.1, HCO3:12 meq/L., PC02:30mmHg
BE:-14, Na:135 meq/L, K:2.9 meq/L, CL:113 meq/L
Renal Tubular Acidosis type ( Renal Tubular Acidosis type II ( Renal Tubular Acidosis type IV ( Inborn errors of metabolism (
قرمز روشن بوده و حاشیه های مشخص و واضحی دارد. ممکن است بیماران در سونوگرافی کلیه ها نفرو کلسینوز مشاهده شده است. تشخیص توکسیک به نظر برسند. کشت خون در این بیماران اندیکاسیون دارد. در محتمل کدام است؟ پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲) تعداد کمی از این بیماران نتیجه رنگ آمیزی گرم و کشت از حاشیه در حال پیشرفت سلولیت مثبت می گردد. درمان درمان آنتی بیوتیکی تجربی برای سلولیت با یک سفالوسپورین نسل اول اندیکاسیون دارد البته به غیر از مواردی که میزان استاف اورئوس مقاوم به متی سیلین بالا باشد که در این موارد درمانهای جایگزین شامل مقادیر طبیعی ABG کلیندامایسین با تری متوپریم - سولفا متوکسازول (که البته روی استرپتوکوک گروه ۸ اثر ضعیفی دارد هستند.
توجه برای سلولیت و باد سرخ صورت دستها پاها با پرینه یا همراه با لنفانژیت یا عدم پاسخ به درمان سرپایی بستری کردن در بیمارستان و درمان با آنتی بیوتیک ۱۷ اندیکاسیون دارد.
www.kaci.ir
Case توضیح
اطفال
$pH=V/T\Delta-V/T\Delta$
$PCO2=T\Delta-T\Delta$
2
$HCO3=Y\cdot-TA$
ابتدا به pH بیمار توجه میکنیم چون 7.1 pH است. لذا اسیدوز دارد.
سپس به HCO3 و PCO2 نگاه میکنیم چون HCO3 کاهش یافته است.
بیمار دچار اسیدوز متابولیک است.
۸۶ کدامیک از گزینه های زیر درمان در رفتگی تکاملی لگن (DDH) در سپس آنیون گپ را طبق فرمول زیر به دست می آوریم
کودک کمتر از ۶ ماه میباشد؟
Pavlik harness )الف
Opened reduction (
دبیرانترنی - شهریور ۱۳۰۲)
Closed reduction (
Pelvic and femoral osteotomy
$AG=Na-[HCO3+CI]$
$AG=1T\Delta-[1T+11T]$
$AG=1$
و توجه آنیون گپ طبیعی ۹۴ است. لذا Case مورد نظر سئوال اسیدوز
درمان DDH روشهای درمان DDH بر اساس سن بیمار متفاوت متابولیک با آنیون گپ طبیعی دارد.
بوده و به صورت زیر است
اسیدوز متابولیک با آنیون گپ طبیعی دو علت اصلی اسیدوز
شیرخواران زیر ۶ ماه جهت درمان DDH شیرخواران زیر ۶ ماه از متابولیک با آنیون گپ طبیعی عبارتند از: Pavlik harness استفاده میشود نکته اصلی سئوال هیپ باید در طی
۱ تا ۲ هفته استفاده از Pavlik harmess جا بیفتد. اگرچه شیرخوار به مدت
اسهال
-- اسیدوزهای توبولر کلیوی (RTA) بیشتری به این وسیله احتیاج دارد میزان موفقیت Pavlik hamess در نکته ای بسیار مهم هیپوکالمی همراه با اسیدوز متابولیک به نفع درمان دیسپلازی با نیمه در رفتگی هیپ حدود ۹۵٪ است و در در رفتگی اسهال با اسیدوز توبولر کلیوی است. حقیقی ۸۰٪ است. به دلیل احتمال آسیب ایاتروژنیک به استابولوم . RTA نوع I (ديستال) در رفتگیهای پایدار قصور نباید بیش از ۲ هفته در Pavlik harmess بمانند. ۱- شایعترین تظاهر اولیه آن FTT بوده که به علت اسیدوز متابولیک بیمارانی که به Pavlik harness جواب نمی دهند نیاز به ارتوز ابدا کسیون رژید مزمن رخ میدهد.
دارند.
هیپوکالمی هیپرکلسیوری نفرولیتیازیس نفر و کلسینوز نکات اصلی سئوال
ه کودکان بالای ۶ ماه کودکان بالای ۶ ماه یا در کسانی که درمان -- اسیدوز متابولیک با آنیون گپ طبیعی غیر جراحی شکست خورده باشد باید از گچ اسپایکا و جا اندازی بسته
۴۹
۵۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
به دو صورت اتوزوم غالب و اتوزوم مغلوب انتقال می یابد که نوع اتوزوم توجه در درمان سرقه استفاده از شربتهای ضد سرفه یا ضد حساسیت مغلوب شدیدتر بوده و معمولاً باکری همراه میباشد (مثل Case مورد نظر سئوال در کودکان کوچکتر از ۲ سال و داروهای گیاهی با سنتی به شکل خوراکی یا pH ادرار بالاتر از ۵/۵ نکته مهم جهت افتراق از نوع پروگزیمال بخور زبان بار بوده و توصیه نمی شود. . RTA نوع II (پروگزیمال) -۴- در صورتی که سرفه بیشتر از ۱۴ روز ادامه یابد یا ویز راجعه وجود داشته - RTA پروگزیمال تظاهری از سندرم فانکونی است. سندرم فانکونی باشد بیماری های آسم سل آسپیراسیون جسم خارجی و ایدز Rule out شوند. علاوه بر دفع بی کربنات از کلیه موجب گلیکوزوری آمینواسید اوری، دفع ۵ توصیه های تغذیه ای انجام شود و واکسیناسیون و مصرف مکمل های بیش از حد فسفر و اسید اوریک میشود به علت فسفاتوری کودک دچار دارویی بررسی شود. راشیتیسم می گردد.
-۶- به مادر توصیه کنید اگر کودک قادر به نوشیدن یا خوردن شیر مادر -۲- شایعترین علت سندرم فانکونی در کودکان سیستینوز است. داروهایی نباشد بیماری او شدیدتر شود و یا تب کند. سریعاً برگردد. مثل والپروات سدیم، دفراسیروکس و ایفوسفامید نیز می توانند موجب سندرم ۲۷ روز بعد جهت پیگیری بیماری مراجعه کند. فانکونی شوند. در RTA پروگزیمال pH ادرار کمتر از ۵/۵ است. RTA هیپرکالمیک نوع ۱۷) -۸۹- کودک ۵ ساله ای به دلیل درد شکم و اسهال به اورژانس آورده شده ۱ تفاوت اصلی RTA نوع IV با دو نوع قبلی در وجود هیپرکالمی است است. درد شکم به صورت متناوب بوده و اسهال حاوی رگه های خونی چرا که در RTA دیستال و پروگزیمال هیپوکالمی وجود دارد. علت آن فقدان آلدوسترون با عدم پاسخ کلیه به آلدوسترون میباشد. است. کودک هفته گذشته به علت تب پورپورا در اندام تحتانی و درد شکم بستری بوده و تحت درمان قرار گرفته است. محتمل ترین تشخیص ۳- هیپرکالمی، اسیدوز متابولیک، هیپوناترمی و کاهش حجم از تظاهرات آن کدام است؟ پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲)
هستند مشابه کمبود ۲۱ هیدروکسیدان
الف
کودکی ۲ ساله به علت سرقه آورده شده است. در معاینه تعداد
تنفس ۲۵ بار در دقیقه میباشد بر اساس مانا اقدام مناسب کدام است؟
پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲)
الف) تجویز آموکسی سیلین
ج ارجاع فوری
ب تجویز سفتریاکسون و ارجاع د اطمینان بخشی
بلومونی
www.kaci.ir
(الف) شیگلوز (ج) اینتو ساسیشن
انواژیناسیون (اینتو ساسپشن)
ب آمیبیاز
د) بیماری التهابی روده
تعریف به فروفتن قسمتی از بخش پروگزیمال روده به داخل قسمتی از
بخش دیستال آن انواژیناسیون با اینتو سا سیشن گفته میشود. اپیدمیولوژی در شیرخواران ۱ تا ۲ ساله رخ می دهد.
اتیولوژی
۱ در شیرخواران ۱ تا ۲ سال تقریباً تمام موارد ایدیوپاتیک بوده و انواژیناسیون از نوع ایلئوکولونیک ایلئوسکال است. در این گروه هیپرپلازی
. تظاهر بالینی اگر کودک ۲ ماهه تا ۵ ساله با سرفه مراجعه کند و هر یک لنفوئید ناشی از بیماریهای ویروسی بیمار را مستعد انواژیناسیون می کند. -۲ در کودکان بزرگ تر علل پاتولوژیک افزایش می یابد و می تواند از نوع
از علائم زیر را داشته باشد پنومونی در نظر گرفته میشود. ۱- تنفس تند (الف) کودک ۲ ماهه تا ۱۲ ماهه ۵۰ تا ۷۰ بار در دقیقه
ایلئوایلتال ژوژنو ایلتال یا ژوژنوژوژنال باشد.
یافته های بالینی
ب کودک ۱۲ ماهه تا ۵ ساله ۴۰ تا ۷۰ بار در دقیقه مثل Case مورد نظر سئوال) تظاهر اولیه شیر خوار به طور ناگهانی دچار درد کرامپی شکم می شود.
تو کشیده شدن قفسه سینه اقدامات درمانی بر اساس مانا
بیمار زانوهای خود را جمع کرده با حالت رنگ پریده هر ۲۰-۱۵ دقیقه با صدای
بلند گریه میکند. کودک دیگر چیزی نمی خورد. الگوی کولیکی بیماری
-۱- تجویز آموکسی سیلین خوراکی با دوز ۸۰mg/kg در روز به مدت ۵ روز در ابتدای بیماری دیده میشود با پیشرفت بیماری، استفراغ صفراوی به در ۳ دوز منقسم نکته اصلی سئوال وجود آمده و روده دیلانه و خسته فشار و درد کمتری ایجاد میکند. -۲- در صورت وجود ویز حتی اگر کودک پس از تجویز داروی برونکودیلاتور علائم پیشرفته با تورفتگی بیشتر روده مزانتر همراه آن کشیده شده بهبود یابد برونکودیلاتور استنشاقی (سالبوتامول هر ۶ ساعت ۲ پاف به و موجب اختلال در بازگشت وریدی میشود. این پدیده موجب ایجاد ادم مدت ۵ روز تجویز شود. ترشح مایع احتقان و خونریزی میشود نتیجه این وقایع ورود مایع به
سرقه با اقدامات بی ضرر خانگی با درمان غیر دارویی تسکین داده فضای سوم و دفع مدفوع ژله ای قرمز (Current Jelly) است. شود. این اقدامات عبارتند از دادن شیر مادر به دفعات بیشتر مصرف علائم در فواصل حملات شیرخوار در فواصل بین حملات دچار لتارژی مایعات بیشتر، قطره کلرور سدیم بینی و تمیز کردن بینی آبلیمو به همراه شده و بی حال و آرام به نظر می رسد. عسل در کودکان بالای یک سال قطع تماس با محرک های تنفسی مانند معاینه بالینی ممکن است توده سوسیسی شکل در RUQ یا اپی گاستر دود سیگار، قلیان و غیره قابل لمس باشد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مطالعات پاراکلینیک - سونوگرافی شکمی یک روش آسان است.
-۲- اگر نتیجه سونوگرافی مثبت بود با امکان مشاهده کافی وجود نداشت انما با ماده حاجب یا هوا تحت فلوروسکوپی مفیدترین راه برای تشخیص و درمان می باشد.
- اگر علائم بیمار کمتر از ۲۴ ساعت طول کشیده باشد، میزان موفقیت در جا انداختن با هوا بیشتر از باریوم انما بوده و به ۹۰٪ برسد. هم چنین
ویروسی
از
باکتریال
افتراق
عفونتهای
باکتریایی
ویروسی
وجود دارد
وجود دارد
بنشی
اگر شدید باشد.
نادر
پورپورا
شایع
شایع نیست
الكوسيتور
شایع
شیفت به چپ افزایش شایع نیست
سلول های باند
نشان دهنده عفونت شدید
امکان دارد
نوتروپنی
شایع
غیر معمول
افزایش ESR
شایع
غیر معمول
افزایش CRP
شایع
شایع نیست
TNF PAF افزایش
شایع
افزایش پروکلسیتونین
شایع نیست
نوتروفیلی
النفوسيتي
مننژیت (پلئوسیتور)
وجود دارد
وجود دارد
علایم مثبت منتریال
استفاده از هوا مانع از انجام سایر مطالعات رادیولوژیک نمی شود و در صورت يرفوراسیون خطر پریتونیت با باریوم وجود ندارد. نکته ای بسیار مهم اگر بیمار Unstable بوده یا شواهدی از پرفوراسیون روده یا پریتونیت وجود داشته باشد نباید برای جا انداختن از روشهای
غیر جراحی استفاده کنیم و جراحی اندیکاسیون دارد.
درمان
۱ قبل از جا انداختن جهت اصلاح دهیدراتاسیون ناشی از استفراغ و ورود
اطفال
1
مایع به فضای سوم باید مایعات کافی وریدی به بیمار داده شود. - NG-Tube کارگذاری میشود. مشاوره جراحی باید انجام گیرد.
۱- آدنوویروس و HSV موجب لکوسیتوز و افزایش ESR می گردند. EBV ممکن است
باعث بنشی و افزایش ESR شود. ۲ در فاز اولیه مننژیت زودرس انترو ویروس آربوویروس)، ممکن است پلئوسیتوز -۴- اگر جا انداختن از طریق باریوم انما یا انما با هوا موفقیت آمیز بود، به نوتروفیلی یافت شود. علت خطر ۱۰-۵ عود کودک یک شب در بیمارستان بستری و تحت نظر رژیدیتی گردن فونتانل برجسته نشانه کرنیگ و برود زینسکی قرار میگیرد (۱۰۰) امتحانی
www.kaci.ir
-۵- اگر جا انداختن کامل صورت نگیرد جراحی اورژانس لازم است. در طی CRP ، ESR و پروکلسیتونین در جریان عفونت باکتریال افزایش پیدا جراحی در ابتدا به آهستگی و به صورت دستی جا اندازی اینتوساسیشن قد میکنند ولی اختصاصی نبوده و بیشتر برای پیگیری درمان به کار می روند انجام میگیرد ولی اگر آدم شدید یا نکروز روده و با یک عامل پاتولوژیک نظیر: نکته اصلی سئوال پولیپ با دیورتیکول مکل وجود داشته باشد نیاز به رزکسیون و خارج کردن CBC در CBC بیماران مبتلا به عفونت لکوسیتوز دیده می شود که روده درگیر وجود دارد. غالباً به صورت لکوسیتوز نوتروفیلی است. واسکولیت IgA واسکولیت IA شایع ترین واسکولیت سیستمیک در -۱ لکوسیتوز در عفونتهای ویروسی گذرا بوده و متعاقب آن واکنش اطفال است. علامت کاراکتریستیک آن پورپورای قابل لمس است. IgA در تک هسته ای روی میدهد. ضایعات پوستی و کلیوی وجود دارد پورپوراهای قابل لمس بر روی باسن کمرو در عفونت های باکتریال نوتروفیلی شدیدتر از عفونت های ویروسی در اندام تحتانی ایجاد میشوند. در ۵۰٪ بیماران علائم گوارشی شامل درد کرامپی است. شیفت به چپ در مراحل اولیه عفونتهای باکتریال رخ می دهد و در
خفیف تا متوسط شکمی ایجاد میشود. در ۸۰ مبتلایان، آرتریت وجود دارد که صورتی که پایدار بماند مطرح کننده عفونت های باکتریال است. بیشتر مچ پا و زانوها را گرفتار می نماید. این بیماری بیشتر در پسرها دیده می شود. در تعدادی از عفونتهای ویروسی در مراحل اولیه لنفوینی گذرا رخ نکته هر کودک با سابقه اخیر واسکولیت IgA که با درد شکمی حاد، عدم دفع می دهد و ۲۴ تا ۴۸ ساعت ادامه پیدا می کند. مدفوع و گاز یا اسهال مراجعه میکند باید از نظر انواژیناسیون (Intussusception) لنفوسیتهای آتبییک در عفونتهای زیر مشاهده می گردند متونوکلئوز مورد ارزیابی قرار گیرد مثل Case مورد نظر سئوال عفونی CMV توکسوپلاسموز هپاتیت ویروسی سرخچه سرخک و واکنشهای دارویی ۵ ائوزینوفیلی کاراکتریستیک بیماریهای آلرژیک است ولی ممکن است.
-۹۰- شیرخوار دختر ۸ ماهه ای به علت تب ۳۹ درجه از ۲ روز پیش به همراه با انگلهای چند سلولی مهاجم بافتی مثل مهاجرت لارو انگل از پوست درمانگاه آورده شده است. در معاینه محلی برای عفونت یافت نمیشود. ریه بافت همبند و احشاء دیده شود.
ارسال کدام آزمایش زیر الزامی است؟
ESR
CBC Procalcitonin (3
پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲) برای افتراق عفونت های باکتریایی و ویروسی از یکدیگر، تست های مختلفی وجود دارند اما تشخیص قطعی نیاز به کشت با روشهای مولکولی
تستهای اولیه تستهای تشخیصی اولیه برای بیماری های عفونی شامل رنگ آمیزی گرم کشت PCR تیتر آنتی بادی و تست جلدی هستند.
دارد. کشت پایه اصلی تشخیص بسیاری از عفونت هاست و باید در موقع LP آسپیراسیون با بیوپسی از هر توده یا تجمع مایع در بدن انجام گیرد. توجه کشت ادرار عفونت ادراری را تائید میکند و نه آزمایش کامل ادرار
۵۱
۵۲
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نکته ای بسیار مهم است استاندارد برای تشخیص عفونتهای
ویروسی و برخی از عفونتهای باکتریال PCR است.
000
تظاهرات ضروری
کرابتریای تشخیصی درماتیت آتوپیک
خارش (علامت اصلی و Hallmark)
اگر ما در صورت و سطوح اکستانسور در شیرخواران و کودکان
۹۱ شیرخوار ۴ ماهه ای به دلیل ضایعات پوستی به درمانگاه آورده شده ه اگر ما در سطوح فلکسور در بزرگسالان ه درماتیت مزمن با عود کننده
است در شرح حال ضایعات خارش دار مدت کوتاهی بعد از تولد ایجاد تظاهرات بسیار همراه شده است. در معاینه فیزیکی ضایعات پوسته ریزی دهنده در گونه ها و ه سابقه شخصی با خانوادگی درماتیت آتوپیک
سطوح اکستانسور اندامها دیده میشود درمان مناسب کدام است؟ ه گروزیس
ه عفونت های پوستی ابر انترنی - شهریور (۱۴۰۲) ه درماتیت غیر اختصاصی دستها و پاها
الف) کرم بتامتازون
ج) نماد هیدروکورتیزون
ب کرم تاکرولیموس د) پماد کلوتریمازول
ه سطح بالای IgE سرم
ه تست انرژی پوستی مثبت فوری
شروع زودرس در سن پائین
سایر تظاهرات
درماتیت آتوپیک اتیولوژی درماتیک آتوپیک نوعی التهاب مزمن، خارش دار و راجعه ایکتوز، خطوط کف دست کراتوز بیلاری
ه پیتریازیس آلیا پوست است. پاتوژنز بیماری مولتی فاکتوریال بوده و شامل ترکیبی از عوامل اگزمای نیپل شامل استعداد ژنتیکی اختلالات ایمنولوژیک اختلال در سد پوستی ه در ماتوگرافیسم و پاسخ سفید تأخیری تداخلات محیطی و محرکهای عفونی میباشد. کاتاراکت ساب کپسولر قدامی و کراتوکونوس ه چین های دنی مورگان در قسمت تحتانی اربیت، تیره شدن دور چشم عوامل محرک عوامل محرک درماتیت آتوپیک عبارتند از اضطراب و اریتم با رنگ پریدگی صورت استرس عوامل مربوط به آب و هوا رطوبت و دمای خیلی بالا یا خیلی پائین تجمع پری فولیکولر مواد محرک آلرژن ها و عفونت ها
۳۵-۴۰-۱ از کودکان مبتلا به درماتیت آتوپیک متوسط تا شدید همزمان دچار آلرژی غذایی نیز هستند. هر چقدر درماتیت آتوپیک شدید تر و بیمار جوان تر باشد احتمال دخالت آلرژی غذایی در آن بیشتر است. ۲ آلرژی به تخم مرغ شایع ترین علت واکنشهای اگزمایی حاصل از غذا می باشد.
خارش خارش، علامت Hallmark درماتیت آتوپیک است. خارش ضایعات، تأثیر زیادی بر روی کیفیت زندگی کودک و خانواده او می گذارد و غالباً در هنگام شب بدتر شده و موجب اختلال خواب می گردد. کرایتریاهای تشخیصی درماتیت آتوپیک در جدول آورده شده اند.
محل ضایعات محل ضایعات درماتیت آتوپیک بر اساس سن بیماران متفاوت است.
۱ در شیرخواران درماتیت آتوپیک صورت پوست سر، گونه ها و مناطق اکستانسور اندام ها را گرفتار میکند ولی منطقه Diaper (پوشک) مبتلا نمی شود مثل Case مورد نظر سئوال
www.kaci.ir
پوست سر
گونه ها
سطوح اکستانسور
مچ دست
درماتیت آتوپیک شیرخواران
۲ در کودکان بزرگتر این ضایعات در سطوح فلکسور آنته کوبیتال و ه داروهای ضد التهاب پوست داروهای ضدالتهاب موضعی شامل پوپلیتال، سر و گردن به وجود می آیند. کورتیکواستروئیدها و تعدیل کننده های ایمنی اساس درمان در دوره های در نوجوانان و بزرگسالان پلاکهای لیکنیفیه در سطوح فلکسور سرو شعله وری حاد و جلوگیری از عود بیماری هستند.
گردن دیده میشوند. کورتیکواستروئیدهای موضعی برای کاهش التهاب و خارش استفاده درمان میشوند و در مراحل حاد و مزمن بیماری مؤثر هستند. کورتیکواستروئیدهای مرطوب کردن پوست حمام با آب ولرم هر روز به مدت ۲۰-۱۵ دقیقه و موضعی یکی از اصلی ترین و مهمترین اجزاء درمان درماتیت آتوپیک هستند. سپس بلافاصله استفاده از مواد نرم کننده غیر عطری امولینت) برای ایجاد پمادها نسبت به کرمها و لوسیونها ارجح هستند زیرا قدرت و نفوذ پوستی رطوبت جزء اصلی درمان میباشد پیشگیری از خشکی پوست برای کنترل بیشتری دارند نکته اصلی سئوال
خارش مهم است. مواد نرم کننده امولینت باید به شکل نماد یا کرم باشند الف) در درمان این ضایعات باید از کم قدرت ترین کورتیکواستروئید مؤثر و نباید به صورت لوسیون باشند.
استفاده نمود.
گردن
سطرح فلكسور
درماتیت آتوپیک در کودکان بزرگتر
بیماری های ذخیره ای گلیکوژن
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
انواع بیماریهای ذخیره ای گلیکوژن ۲ گروه میباشند.
۱ گروهی که به طور عمده کبد را درگیر نموده و اثر مستقیمی بر گلوکز خون دارند انواع صفر و او VI و VII
دسته ای که به طور عمده عضلات را گرفتار کرده و بر توانایی انجام
کارهای بی هوازی اثر میکنند انواع V و VII)
گروهی که میتوانند کند و عضله را با هم گرفتار نموده و مستقیماً هم بر
گلوکز خون و هم بر متابولیسم عضله اثر نمایند (نوع) (III) نکته اصلی سئوال گروهی که بافتهای گوناگون را درگیر میکنند. اما هیچ اثر مستقیمی بر روی گلوکز خون با توانایی انجام فعالیتهای غیر هوازی ندارند انواع II
V
بیماری ذخیره گلیکوژن نوع ۱۱۱ (فوربس)
ه اتیولوژی اختلال در آنزیم های شاخه بردار (Debranching enzyme) عامل آن است.
ه علائم بالینی این بیماران معمولاً در دوران نوزادی بی علامت هستند.
۱- هیپوگلیسمی
ب بر روی صورت نواحی بین چینهای بدن کشاله ران و آگزیلا و علائم این اختلال عبارتند از: مناطق بزرگ باید از کورتیکواستروئیدهای غیر فلورینه کم قدرت استفاده شود تا عوارض جانبی به حداقل برسد. نکته ای بسیار مهم استروئیدهای سیستمیک به جزء در موارد شدید و مقاوم به درمان در درمان درماتیت آتوپیک اندیکاسیون ندارند.
www.kaci.ir
-۲- کتونوری
-۳- هیپرلیپیدمی
عقب ماندگی رشدی
اطفال
-۲- در بیمارانی که به درمانهای گفته شده پاسخ نداده اند و یا نسبت ۵ هپاتومگالی که با افزایش سن رفع میشود. به آنها تحمل پیدا کرده اند میتوان از مهار کننده های موضعی کلسی تورین - ممکن است خستگی عضلانی رخ دهد. نظیر تاکرولیموس و پیمکرولیموس به عنوان خط دوم درمان متناوب و کوتاه مدت درماتیت آتوپیک استفاده کرد. این داروها جهت مصرف در کودکان ۲ سال و بزرگتر تائید شده اند و میتوان آنها را در نواحی با پوست تمام فاکتورهای انعقادی زیر در کرایو پرسیپیتیت وجود دارند به ظریف از جمله صورت گردن و آگزیلا بدون ایجاد عوارض پوستی مانند
جزء آتروفی که در اثر مصرف کورتیکواستروئیدهای موضعی ایجاد می شوند به الف) 1 کاربرد.
بوده )PDE-4( ۴ یک مهارکننده موضعی فسفودی استر از
Crisaborole
VIII
ب VII
XIII )د
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲)
و برای درمان درماتیت آتوپیک خفیف تا متوسط در بیماران ۲ سال به بالا با توجه به جدول ارائه شده در صفحه بعد کرابوپرسیپینات حاوی موارد تائید شده و به عنوان جایگزین کورتیکواستروئید موضعی یا مهار کننده زیر است. کلسی نورین به کار برده میشود. شایعترین عارضه جانبی مهارکننده های فیبرینوژن (فاکتور (۱) کلسی نورین (4-PDE) حساسیت موضعی پوست است. فاکتور ۸ -۴- در درمان درماتیت آتوپیک شدید و مقاوم به درمان از درمانهای فون ویلبراند سیستمیک مثل کورتیکواستروئید سیستمیک سیکلوسپورین، Dupilumab -۴- فاکتور ۱۳ و به ندرت مایکوفنولات موفتیل یا متوترکسات استفاده میشود.
۹۴ پسر ۳ ساله ای را با شکایت تب بالا و بی حالی به اورژانس
۹۲ کدام نوع از بیماری های ذخیره ای گلیکوژن میتواند کبد و عضله را آورده اند. در شرح حال ۲ روز قبل به دلیل تنفس صدا دار تحت درمان درگیر کند و به طور مستقیم بر روی گلوکز خون و متابولیسم عضله تاثیر با دگزامتازون و نبولایزر اپی نفرین قرار گرفته است. علائم حیاتی به شرح پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲) زیر است
گذارد؟
الف) 1
ج
11
د) ۱۷
O2 $Sat=90Z$, $PR=126/min$, $RR=\$0/min$, $T=38.5$
اقدام درمانی مناسب کدام است؟ (الف) پردنیزولون و نیولایزر سالبوتامول
یرانترنی - شهریور ۱۳۰۲)
۵۳
۵۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
انواع فرآورده های خونی مربوط به سئوال (۹۳)
نتیجه مورد انتظار
دوز
اندیکاسیون
اجزاء
نوع محصول
هموگلوبین در حد /۵-۲۳
۱۰-۱۵cc/kg
۲۵۰ تا ۳۰۰ میلی متر در هر واحد
های RBC1 حمل کننده اکسیژن
Packed RBCs
شمارش ۹ پلاکت تا ۵۰۰۰۰
یک واحد به ازای هر کیلوگرم ۱۰
۷۰۱۰-۵ پلاکت در هر واحد
ترومبوسیتوپنی شدید و خونریزی
پلاکت تغلیظ شده کنسانتره) از خون کامل اهدا شده
افزایش پلاکت به میزان ۳۰۰۰۰۰۵۰۰۰۰ اصلاح زمان و PTTPT
یک واحد به ازای هر ۷۰ کیلوگرم
1---cc/kg
۳۰۱ پلاکت در هر واحد
ترومبوسیتوپنی شدید و خونریزی
یک واحد از هر فاکتور انعقادی
کمبود چندین فاکتور انعقادی
پلاکت کنسانتره
FFP
در هر میلی لیتر
افزایش فیبرینوژن تا ۵۰۰۱۰۰ فاکتور : ۸افزایش ٪ ۲با هر واحد برای هر کیلوگرم فاکتور افزایش ۰/۷ ۹ با هر واحد برای هر کیلوگرم
واحد ۱ / به ازای هر ۱۰۰-۵
فاکتور ۲۰۰۵۰۰۸ واحد برای هر کیلوگرم فاکتور : ۱۲۰-۲۰ ۹واحد برای هر
کیلوگرم
هیپوفیبرینوژنمی، کمبود فاکتور ۱۳
فیبرینوژن فاکتور ۸ ، فاکتور ۱۳ شده واحد آن است.روی آن Label نوشته
خونریزی با پروفیلاکی در هموفیلی
کرابو پرسیپینات
فاکتور نوترکیب غلیظ شده
قطع خونریزی
/۳۰۰۰gkg در هر دوز
میکروگرم (g)
خونریزی ناشی از هموفیلی در بیماران دارای مهارکننده خونریزی غیر قابل کنترل بعد از جراحی
فاکتور نوترکیب Vila (NovoSeven)
ب دگزامتازون و نبولایزر اپی نفرین (ج) سفتریاکسون و وانکومایسین د سفوتاکسیم و آزیترومایسین
تب در کودکان با سن ۲ ماه تا ۳ سال
www.kaci.ir
زنان و مامایی
ارزیابی مشاهده ای ارزیابی مشاهده ای قسمت مهمی از بررسی بیمار است. ظاهر طبیعی و هوشیاری به این شکل توصیف میشود که مثلاً کودک به پزشک نگاه میکند رفتارهای غیر طبیعی مانند شلی و بی حالی نشانه تحریک پذیری است. یکی دیگر از مشاهدات معمول پاسخ کودک در -۹۵ خانمی ۱۸ ساله و متأهل برای انجام تست پاپ اسمیر به درمانگاه مراجعه کرده است. پیشنهاد شما چیست؟ حال گریه به بغل شدن به وسیله مادر و پدر است پاسخ طبیعی، قطع گریه پرانترنی - شهریور (۱۴۰۲) الف تست سیتولوژی بر پایه مایع بعد از بغل شدن توسط پدر و مادر است اختلال شدید زمانی بوده که با وجود بغل شدن و آرام کردن توسط والدین، گریه ادامه می یابد.
Cotest ب تست
ج) تست سیتولوژی برپایه لام درمان کودکان بدحال (ill) باید در بیمارستان بستری شده و با د فعلاً نیاز به انجام تست پاپ اسمیر ندارد. آنتی بیوتیک تجربی (سفتریاکسون درمان شوند. کودکان ظاهراً سالم غالباً
به شکل سرپایی و بدون درمانهای آنتی بیوتیکی تجربی پیگیری میشوند. سرطان سرویکس نئوپلازی اینتراپی تلیال سرویکس (CIN) ضایعه ه پیگیری صرف نظر از درمان آنتی بیوتیکی پیگیری حداقل برای پیش ساز سرطان سرویکس است. CIN ممکن است به طور خود بخود ۷۲ ساعت شامل بررسی مجدد هر ۲۴ ساعت یا بلافاصله بعد از هر تغییر پسرفت کند. اما CIN2 و CIN3 ممکن است به مرور زمان به کانسر کلینیکی اندیکاسیون دارد اقدامات زیر باید برای کودکانی که کشت خون سرویکس پیشرفت نمایند. CIN را میتوان در اغلب موارد با تست سیتولوژی آنها مثبت می شود، انجام گیرد -۱ انجام بررسی مجدد ۲ تکرار کشت خون اکسفولیاتیو سرویکس یا پاپ اسمیر در مراحل اولیه تشخیص داد. توصیه های درمان آنتی بیوتیکی تجربی
یادداشت
غربالگری کانسر سرویکس در زنان با خطر متوسط به صورت زیر است. سن کمتر از ۲۱ سال این افراد صرفنظر از سن شروع رابطه جنسی با سایر ریسک فاکتورهای رفتاری نیازی به غربالگری ندارند. مگر اینکه مبتلا به HIV با نقص ایمنی باشند نکته اصلی سئوال
ه سن ۲۱ تا ۲۹ سال غربالگری هر ۳ سال با تست سیتولوژی پاپ اسمیر) به تنهایی توصیه میشود. کوتست پاپ اسمیر و تست HPV نباید در زنان با سن کمتر از ۳۰ سال انجام شود. غربالگری سالیانه در این گروه لازم نیست.
زنان و مامایی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه سن ۳۰ تا ۶۵ سال کونست سیتولوژی و تست HPV در این گروه هر ه درمان نوزاد اگر عفونت بالینی مادر در فاصله ۵ روز قبل از زایمان تا ۵ سال انجام میگیرد غربالگری با سیتولوژی تنها هر ۳ سال هم قابل قبول ۲ روز بعد از زایمان رخ دهد عفونت نوزادی ممکن است شدید و حتی کشنده است. غربالگری سالیانه در این گروه لازم نیست. باشد. در این موارد نوزاد باید ایمنوگلوبولین واریسلا زوستر (VZIG) دریافت
.قابل قبول است Liquid-based
.تزریق گردد )VZIG(
نکته برای پاپ اسمیر و سیتولوژی سرویکس هر دو روش معمولی (لام) کند نکته اصلی سئوال توضیح در Case مورد نظر سئوال چون یک روز پس از ابتلا مادر به واریسلا سن بالای ۶۵ سال در زنان بالای ۶۵ سال به شرط آنکه به اندازه کافی کیسه آب پاره شده است و از طرفی حاملگی ۳۹ هفته است. باید زایمان تست های منفی قبلی داشته باشند و سابقه ای از CIN2 یا بالاتر نداشته انجام شود به همین دلیل باید به نوزاد ایمنوگلوبولین واریسلا زوستر باشند میتوان غربالگری را متوقف کرد تستهای منفی قبلی کافی در غربالگری کانسر سرویکس عبارتند از: الف) ۳ تست سینولوژی پیاپی منفی در طی ۱۰ سال گذشته ب ۲ کونست پیاپی منفی در طی ۱۰ سال گذشته که جدیدترین آن در ۹۷ خانواده ای با دختر خود و شکایت تجاوز جنسی به اورژانس زنان مراجعه کرده اند تمام اقدامات زیر صحیح است. به جز
پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲)
عرض ۵ سال گذشته باشد. غربالگری سرطان سرویکس در شرایط خاص -۱- پاپ اسمیر و تست HPV در زنانی که هیسترکتومی توتال همراه الف) از نظر هپاتیت و ایدز بررسی شود. یا برداشتن سرویکس شده اند و سابقه CIN2 یا بالاتر در طی ۲۰ سال ب معاینه فیزیکی بدون حضور همراه باشد. گذشته نداشته اند باید قطع شود و این افراد دیگر نیازی به غربالگری (ج) پروفیلاکسی مناسب برای بیماریهای منتقله جنسی داده شود. دا پیشگیری اورژانسی از بارداری باید در نظر گرفته شود.
ندارند. زنانی که دارای سابقه CIN3 CIN2 یا آدنوکارسینوم in situ هستند، تا ۲۰ سال بعد از پسرفت خود بخودی یا درمان CIN3 CIN2 یا آدنوکارسینوم In situ نیاز به ادامه غربالگری دارند حتی اگر سن آنها از ۶۵ سال گذشته نقش پزشک در ارزیابی بیمارانی که مورد تعرض جنسی قرار گرفته اند. شده باشد. مسائل طبی --- موارد زیر استثناء هستند و باید غربالگری سرطان سرویکس را ادامه دهند. ه مطمئن شوید رضایت آگاهانه از بیمار گرفته شده است. ه ارزیابی و درمان آسیبهای فیزیکی با ارجاع بیمار الف) مبتلایان به HIV ه گرفتن شرح حال ژنیکولوژیک ب مبتلایان به نقص ایمنی معاینه فیزیکی و معاینه لگن با وجود یک نفر همراه با ناظر) (گزینه (ب) ج زنانی که در زندگی داخل رحمی در معرض دی اتیل استیل بسترول ه گرفتن نمونه های مناسب جهت تست بیماری های SID بوده اند. ه انجام تست های سرولوژیک پایه از نظر هپاتیت HIVB و سیفیلیس (گزینه الف) ه پروفیلاکسی مناسب برای بیماریهای عفونی در صورت لزوم (گزینه (ج) د زنانی که در گذشته تحت درمان CIN3 CIN2 یا کانسر قرار گرفته اند. ه به کارگیری یک روش جلوگیری از حاملگی اورژانسی در صورت لزوم (گزینه (د)
www.kaci.ir
ه مشاوره بر اساس یافته ها و پیش آگهی ه پیگیری طبی و ارجاع جهت نیازهای روانی اجتماعی
-۹۶ خانم ۳۰ ساله با بارداری اول و سن حاملگی ۳۹ هفته با علائم مسائل قانونی ثبت دقیق حوادث در پرونده ابتلا به واریسلا به صورت ضایعات پوستی و علائم حیاتی پایدار مراجعه ه ثبت بقایای آسیب ها می نماید. از لحاظ مامایی مشکل خاصی نداشته و مراقبت ها نرمال و جمع آوری نمونه ها موهای پوبیس نمونه حاصل از زیر ناخن ها، ترشحات واژن می باشد. روز بعد با شکایت پارگی کیسه آب مجدداً مراجعه کرده است. بزاق وجود خون در لباس با سایر ذرات کدام اقدام برای ایشان ضروری است؟ (پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲) ه تشخیص وجود یا عدم وجود اسپرم در مایعات حاصل از واژن و تهیه لام از آن ه گزارش به مقامات مسئول در صورت لزوم الف) تجویز آسیکلوویر وریدی در مراجعه اول ایشان ب تجویز ایمنوگلوبولین واریسلا در مراجعه اول به مادر (ج) تجویز آسیکلوویر وریدی در حین القاء زایمان د تجویز ایمنوگلوبولین واریسلا به نوزاد پس از تولد
اطمینان در مورد امنیت زنجیره وقایع
۹۸ در صورت درمان دیابت بارداری (GDM) تمام عوارض حاملگی زیر پرانترنی - شهریور ۱۴۰۳)
درمان واریسلا مادر بارداری که دچار علائم کاراکتریستیک واریسلا از جمله راش پوستی میشود را میتوان با آسیکلوویر خوراکی در عرض ۲۴ ساعت از بروز راش تحت درمان قرار داد. این درمان موجب کاهش علائم و کوتاه کاهش می یابد. به جز الف) ماکروزومی شدن طول مدت بیماری میشود. (ج) دیستوشی شانه
نکته آسیکلوویر میزان و شدت عفونت جنینی را کاهش نمی دهد.
ب) پره اکلامپسی
د محدودیت رشد جنین
۵۵
۵۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
درمان دیابت حاملگی (GDM) موجب کاهش عوارض زیر در مادر و جنین
می شود.
- افزایش بیش از حد وزن مادر
-۲- ماکروزومی جنین -- پره اکلامپسی
۴ دیستوشی شانه
۵ سزارین
کنتراندیکاسیونهای ورزشهای هوازی ایروبیک) در حاملگی
کنتراندیکاسیون های مطلق
ه بیماری قلبی شدید از نظر همودینامیک
ه بیماری رستریکتیو ریوی
ه نارسایی سرویکس نکته اصلی سئوال
ه حاملگی چند قلویی در معرض خطر لیبر پره ما چور
ه خونریزی پایدار در سه ماهه دوم با سوم
ه جفت سرراهی بعد از ۲۶ هفتگی
لیبر پره ماچور در حاملگی فعلی
ه پارگی مامیران ها (PROM)
ه پره اکلامپسی هیپرتانسیون بارداری ۹۹ در خانم باردار مبتلا به پره اکلامپسی در کدامیک از شرایط زیر فرم ه آنمی شدید
شدید مطرح است؟
(الف) آدم ريه
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۲) کنتراندیکاسیونهای نسبی
ب) پروتئیلوری بیش از 24/ 300mg
(ج) کراتی نین سرم بیش از dl
ه اتمی
آریتمی قلبی ارزیابی نشده مادر
برونشیت مزمن (گزینه الف)
د فشار خون دیاستولیک بیش از mmmmHg
بیشتر از موارد زیر مشخص میشود
دیابت نوع ۱ با کنترل ضعیف
ه چاقی بسیار شدید
معیارهای تشخیصی پره اکلامپسی شدید پره اکلامپسی شدید با یکی یا وزن بسیار پائین (BMI کمتر از (۱۲) (گزینه (ب)
ه سابقه زندگی بسیار کم تحرک IUGR در حاملگی فعلی (گزینه د)
۱ فشارخون سیستولیک کے ۱۶۰mmHg یا دیاستولیک - mmHg ۱۱۰ که در ه هیپرتانسیون با کنترل ضعیف ۲ مرتبه اندازه گیری با فاصله حداقل ۴ ساعت در وضعیتی که بیمار در حالت محدودیت های ارتوپد یک استراحت است. اندازه گیری شده باشد. در مواردی که فشارخون به شدت اختلالات تشنجی با کنترل ضعیف ه هیپرتیروئیدی با کنترل ضعیف بالا، بیشتر از ۱۵ دقیقه پایدار بماند باید درمان آغاز شود و نیازی به صبر ه مصرف بالای سیگار (Heavy smoker)
www.
kaci.ir
کردن به مدت ۴ ساعت برای اندازه گیری مجدد نیست گزینه د). -۲- نارسایی پیشرونده کلیه گرانی تین سرم بیشتر از ۱/۱mg/dl یا دو برابر شدن کرانی تین سرم گزینه (ج) اختلالات مغزی یا بینایی مانند سردرد و اسکوتوم بینایی ادم ریوی نکته اصلی سئوال ۵- درد اپی گاستر یا RUQ احتمالاً در اثر خونریزی ساب کپسولر کبدی یا در بررسی ها pH واژن، قلیایی و تست KOH مثبت است. کدامیک از عوامل زیر علت عفونت واژینال بیمار میباشد؟ (پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲)
۱۰۱ خانم ۳۵ ساله به علت ترشح بدبوی واژینال مراجعه کرده است.
کشیدگی کپسول گلیسون در اثر ادم هیاتو سلولر ایجاد میگردد. شواهدی از وجود اختلال عملکرد کبد افزایش ترانس آمینازهای سرمی الف) تریکوموناس واژینالیس ب گنوره بیشتر از ۲ برابر طبیعی (ج) كانديدا البيكنس د) هریس ترومبوسیتوپنی پلاکت کمتر از ۱۰۰۰۰۰ ولو واژینیت تریکومونایی نکته در صورت بروزپره اکلامپسی شدید صرفنظر از سن حاملگی یا ۱ ویژگی های تشخیصی تریکوموناس واژینالیس عبارتند از ماچوریتی جنین در اغلب موارد زایمان ختم حاملگی اندیکاسیون دارد. ه ترشحات کف آلود به رنگ زرد - سبز تا خاکستری در برخی موارد به دقت انتخاب شده که فاصله تا زمان ترم زیاد است. می توان . pil ترشحات بالای $F/\Delta$ به منظور تجویز کورتیکواستروئیدها جهت بلوغ ریه جنین از درمان انتظاری ه دیسپارونی دیزوری و خونریزی بعد از نزدیکی استفاده نمود. پتشی با پچ های به شکل توت فرنگی توجه در ولوواژینیت تریکومونایی ممکن است تست KOH بوی ماهی
مثبت شود.
۱۰۰ در کدامیک از موارد زیر ورزش ایروبیک برای مادر باردار -۲- درمان تریکومونیازیس با مترونیدازول یا تینیدازول خوراکی صورت دیر انترنی - شهریور (۱۲۰۲) می گیرد. در دوران حاملگی از مترونیدازول برای درمان استفاده میشود.
کنتراندیکاسیون مطلق میباشد؟ الف) برونشیت مزمن ج) نارسایی سرویکس
ب BMI مادر کمتر از ۱۲ د محدودیت رشد جنین
در تریکومونیازیس درمان شریک جنسی توصیه میشود.
000
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تریکومونیازیس
کاندیدیازیس
واژینوز باکتریال
طبیعی
مشخصات
ترشحات کف آلود
بديو
سوزش ادرار
دیس پارونی
سوزش و خارش وولو
خارش
سوزش
تحریک
ترشحات ضخیم سفید رنگ
ترشحات بودار واژن که بعد از مقاربت بدبوتر می شوند، ممکن است بی علامت باشند.
بدون علامت
علائم شایع
افزایش یافته
گاهی افزایش یافته
اغلب افزایش یافته
كم
میزان ترشحات
زرد - سبز
سفيد
تازک، هموژن
سفید
ظاهر ترشحات
کف الود
دلمه مانند
سفید
شفاف
چیناک ۲/۵۰ ممکن است وجود داشته باشد.
بوی ماهی)
ظاهر شبیه به پنیر
نرمال
وجود ندارد.
چسبناک
٢/٥
وجود دارد بوی ماهی)
روان
٣/٨٠٢/٢
وجود ندارد
KOH تست (Whiff test) (Amine odor)
سلول های طبیعی اپی تلیال افزایش گلبولهای سفید تریکومونادها
مترونیدازول خوراکی یا تینیدازول
جوانه و هیف
ایمیدازول های سنتتیک واژینال با فلوکونازول خوراکی
افزایش گلبولهای سفید کاهش لاکتوباسیل ها های فراوان Clue cell
مترونیدازول (خوراکی با واژینال) کلیندامایسین (خوراکی با واژینال)
سلول های اپی تلیال ترمال سنگفرشی لاکتوباسیل های فراوان
درمان لازم نیست.
ظاهر میکروسکوپیک
درمان
تشخیص و درمان ترشحات فیزیولوژیک واژینال و عفونتهای شایع واژن مربوط به سئوال (۱۰۱)
زنان و مامایی
-۱۰۲ در شرح زایمان خانم گروید یک پارگی درجه ۳ گزارش شده است (الف) معاینه با اسپکولوم استریل و مشاهده مستقیم خروج مایع منظور از این درجه پارگی آسیب زایمانی در کدام سطح میباشد؟ ب) تست قرن (Fem) (پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲) (ج) تست نیترازین
الف) مخاط واژن ج) مخاط رکتوم
التعريف
درجه پارگی
بارگی مخاط واژن با پوست پرینه بدون درگیری بافت زیرین
پارگی بافت زیر جلدی ولی اسفنکتر رکتوم با مخاط رکتوم درگیر نیست.
گسترش پارگی به اسفنکتر رکتوم بدون درگیری مخاط رکتوم
درجه اول درجه دوم سومدرجه
گسترش پارگی به مخاط رکتوم
درجه چهارم
ب) سرویکس در اسفنکتر آنال
طبقه بندی پارگیهای مامایی (Laceration)
د سونوگرافی جهت بررسی اندکس مایع آمنیوتیک (AFI)
تشخیص PROM مشاهده خروج مایع از واژن مطرح کننده پارگی پرده ها بوده مگر آنکه خلافش ثابت شود. بیماران، اغلب خروج شدید مایع از واژن را ذکر میکنند در حاملگی نشت ادرار به طور شایع ممکن است رخ دهد به ویژه در اواخر بارداری و نزدیک به ترم و میتواند با PROM اشتباه شود؛ همچنین افزایش ترشحات واژینال و رطوبت پرینه ناشی از تعریق ممکن
است با PROM اشتباه شوند. نکته اغلب موارد PROM را میتوان با شرح حال و معاینه فیزیکی تشخیص داد در سایر موارد میتوان از برخی تست ها یا سونوگرافی برای
تشخیص استفاده نمود. تست نیترازین ه مکانیسم: تست نیترازین بر اساس تعیین pH مایع آمنیوتیک را از ادرار و ترشحات واژینال افتراق میدهد مایع آمنیوتیک، قلیایی بوده و pH آن بالای ۷/۱ است. در حالی که pH ترشحات واژن بین ۴/۵ تا ۶ بوده و pH ادرار هم کمتر یا مساوی ۶ است.
۱۰۳ بیماری در هفته ۳۱ حاملگی با شکایت خروج مایع از واژن خود ه روش انجام برای انجام تست نیترازین نمونه حاصل از معاینه با مراجعه میکند. در معاینه علائم حیاتی مادر و جنین طبیعی بوده و رحم اسپکولوم (نمونه مایع خارج شده از واژن بر روی نوار نیترازین قرار داده انقباض ندارد. اولین قدم شما در ارزیابی بیمار جهت تشخیص پارگی می شود. اگر pH بین ۷/۱ تا ۷/۳ باشد نشان دهنده مایع آمنیوتیک است و زودرس پرده های جنینی (PROM) چیست؟ پرانترنی - شهریور (۱۳۰۲) نوار آبی پررنگ می شود.
۵۷
۵۸
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
. علل مثبت كاذب 1- وجود ادرار
وجود مایع منی موکوس سرویکس
-۴- آلودگی با خون
برخی محلولهای ضد عفونی کننده واژینیت به ویژه تریکوموناسی)
۱ بیمار باید بستری شود و تحت مانیتورینگ دقیق و مکرر از نظر فشار خون و علائم حیاتی قرار بگیرد.
تجویز مایعات داخل وریدی
۳- استراحت در بستر
-۴- تجویز استروئید برای بلوغ ریه جنین در مواردی که جنین پره ترم است. ۵- اگر بیمار Stable باشد زایمان به روش سزارین در سن بارداری ۳۶ تا ۳۷ هفته کامل باید انجام گیرد.
در جفت سرراهی به عنوان یک قانون زایمان باید به روش سزارین انجام گیرد مگر آنکه سن بارداری کمتر از ۲۰ هفته باشد.
ه علل منفی کاذب PROM قدیمی بدون وجود مایع دیگر مایعی باقی نمانده نشت مقادیر اندک مایع آمنیوتیک ه خونریزی شدید در مواردی که خونریزی شدید و تهدید کننده حیات تست فرن (Fern test از تست فرن هم جهت افتراق مایع باشد یا عوارضی نظیر ضربان غیر طبیعی قلب جنین پره اکلامپسی یا سایر آمنیوتیک از سایر مایعات استفاده میشود. در این تست مایع آمنیوتیک بر اندیکاسیونهای زایمان فوری وجود داشته باشند، زایمان فوری به روش
روی یک لام قرار داده شده و اجازه داده میشود تا در هوای اتاق خشک شود سزارین اندیکاسیون دارد نکته اصلی سئوال وسیس زیر میکروسکوپ دیده میشود الگوی سرخسی (Fern pattern) تجویز بتامتازون تجویز یک دوز منفرد بتامتازون در فاصله هفته ۳۴ در اثر وجود کلرید سدیم در مایع آمنیوتیک مشاهده می گردد. در حالی که تا ۳۶ هفته و ۶ روز به زنانی که در معرض خطر زایمان پره ترم در طی ۷ روز موکوس سرویکس چنین نمایی را ایجاد نمیکند. این تست بیشتر از تست آینده هستند و آنهایی که قبلاً کورتیکواستروئید دریافت نکرده اند. توصیه نیترازین انجام میشود ولی هیچیک از تستها ۱۰۰ قابل اطمینان نیستند. می شود.
www.kaci.ir
سونوگرافی از سونوگرافی هم میتوان برای ارزیابی احتمال PROM عوارض جفت سرراهی استفاده کرد. اگر مقدار فراوانی مایع آمنیوتیک در سونوگرافی مشاهده شود. -۱ افزایش خونریزی از سگمان تحتانی رحم و محل اتصال جفت در حین تشخیص PROM زیر سئوال میرود. اگر مایع آمنیوتیک کاهش یافته باشد سزارین مطرح کننده PROM میباشد. البته در مواردی دیده شده که PROM با -۲- چسبندگی غیر طبیعی جفت به دیواره رحم که به انواع زیر تقسیم مایع کافی همراه بوده است. می شود. یادآوری هرگاه در سونوگرافی اولیگوهیدر آمنیوس مشاهده شود. الف) پلاستتا آکرتا گسترش بافت جفتی به لایه سطحی میومتر شیوع PROM باید مدنظر قرار گیرد. پلاسنتا آکرتا در بیماران با سابقه سزارین قبلی با جراحی رحمی افزایش توجه هرگاه معاینه فیزیکی و شرح حال نامشخص باشند می توان می یابد. برای تشخیص قطعی PROM از تزریق ترانس ابدومینال ایندیگو کارمین ب پلاسنتا اینکرتا گسترش بیشتر جفت به میومتر تحت گاید سونوگرافی به داخل مایع آمنیوتیک و سپس مشاهده خروج مایع (ج) پلاسنتا پر کرتا جفت به طور کامل از میومتر عبور کرده و به سروز و آبی رنگ از واژن استفاده نمود. این روش به ندرت انجام میشود. گاهی به ارگانهای مجاور نظیر مثانه گسترش می یابد. افزایش خطر هیسترکتومی اورژانسی حین سزارین با با فاصله کمی بعد از سزارین به دلیل خونریزی غیر قابل کنترل نکته اصلی سئوال
-۱۰۴ خانم ۳۲ ساله G3L2 در سن حاملگی ۳۶ هفته با سابقه سزارین - افزایش خطر مورتالیتی و موربیدیتی پری ناتال و مادر به علت خونریزی شدید واژینال بستری شد. در سونوگرافی جفت ه جفت سرراهی با مکانیسم ناشناخته منجر به افزایش مختصری در سرراهی با تهاجم به سروز مثانه 12 AFI سانتی متر و جنین با نمای آنومالیهای جنینی میشود. این آنومالی ها شامل آنومالی های شدید قلبی - سفالیک و وزن مناسب گزارش شده است. NST رضایت بخش است. عروقی، سیستم اعصاب مرکزی دستگاه گوارش و سیستم تنفسی هستند. بهترین روش برای مدیریت بیمار چیست؟ پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲) نکته درمان توصیه شده در موارد مشکوک به پلاسنتا آکرتا، انجام الف) انجام آمنیوسنتز جهت اثبات بلوغ ریه جنین و سپس ختم حاملگی سزارین هیسترکتومی برنامه ریزی شده پره ترم همراه با باقی گذاشتن جفت در
ب تجویز کورتون و ختم حاملگی پس از ۴۸ ساعت (ج) اینداکشن جهت زایمان واژینال د سزارین اورژانسی با آمادگی برای هیسترکتومی درمان جفت سرراهی
داخل رحم است چرا که خارج کردن جفت میتواند با خونریزی فاجعه بار و شدیدی همراه باشد لذا بدون خارج کردن جفت هیسترکتومی صورت
می گیرد.
ه خونریزی خفیف اگر میزان خونریزی کم بوده و به قدری شدید نباشد. که زایمان فوری را ایجاب نماید. معمولاً در عرض ۱ تا ۲ ساعت متوقف ۱۰۵ یک بیمار ۲۸ ساله دومین فرزند ترم خود را پس از یک زایمان طولانی به دنیا می آورد. وزن نوزاد ۲۵۰۰ گرم می باشد. بلافاصله پس از
میشود. در این موارد به صورت زیر عمل می شود.
زایمان خونریزی شدید ناگهانی مشاهده میشود. کدام ویژگی در این
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
بیمار میتواند به عنوان عامل خطر برای خونریزی پس از زایمان در نظر ه درمان درمان جراحی باید شامل خارج سازی رحم و هر دو تخمدان در گرفته شود؟ پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲) زنان یائسه و همچنین زنان سنین باروری که تمایلی به فرزندآوری ندارند. (الف) زایمان طولانی مدت (ب) ماکروزومی باشد. در یک زن جوان با ضایعه محدود به یک تخمدان با کپسول سالم ج) سن مادر
در بارداری تک قلو
ریسک فاکتورهای خونریزی بعد از زایمان
أو فورکتومی یکطرفه همراه با Staging کامل جراحی ممکن است کافی باشد. ه سیرو پیش آگهی این تومور ممکن است تا ۱۰ سال بعد دچار عود گردد. این مسئله به ویژه در مورد تومورهای بزرگ صادق بوده و شانس عود تأخیری در آنها به ۳۰-۲۰ می رسد.
لیبر طول کشیده نکته اصلی سئوال
)Augmented Labor( تحریک لیبر
لیبر سریع
سابقه خونریزی بعد از زایمان
اپی زیوتومی به ویژه نوع مدیولترال پره اکلامپسی
اتساع بیش از حد رحم ماکروزومی حاملگی چند قلویی و پلی هیدر آمنیوس) جراحی قبلی رحم و با وجود سایر ریسک فاکتورهای اتصال غیر طبیعی جفت به رحم زایمان ابزاری واکیوم با فورسپس)
۱۰۸ کدام روش پیشگیری از بارداری با کم کردن خون قاعدگی و کاهش شدت درد در هنگام قاعدگی انتخاب مناسبی برای مبتلایان به اندومتریوز و آدنومیوز محسوب میشود؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۲)
)CU-IUD( مسی IUD )ب( )LNG-IUD( هورمونی IUD )الف(
Hispanic نژاد آسیایی با
کوریوآمنیونیت
ج) ایمپلنتهای هورمونی د هورمون های تزریقی DMPA
IUD لوونورژسترول یکی از عوارض جانبی IUD لوونورژسترول (LNG - IUD که از نظر بالینی اهمیت دارد کاهش خونریزی قاعدگی تا %۵۰ و کم کردن شدت دیسمنوره است. همچنین این IUD می تواند موجب بی نظمی قاعدگی کم شدن خونریزی ماهیانه یا حتی آمنوره گردد؛ ولی میزان پروژسترون سرم تغییری نمیکند. اثر پروژسترون، موضعی بوده و
۱۰۶ به منظور کاهش ریسک نقائص لوله عصبی در جنین کدامیک از میتواند موجب کاهش درد ناشی از آدنومیوز و اندومتریوز شود؛ همچنین دیرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) در زنانی که تحت هورمون درمانی قرار میگیرند میتواند جهت محافظت از
موارد زیر تجویز میشود؟ الف) آهن ج) ويتامين C
ب اسید فولیک د) کلسیم
www.kaci.ir
اندومتر به جای پروژستین خوراکی از آن استفاده شود.
قبل از اقدام به حاملگی و در طول سه ماهه اول بارداری، روزانه mg/ اسید فولیک جهت پیشگیری از نقص لوله عصبی (NTD) باید مصرف شود. ۱۰۹ در طی سیکل قاعدگی کدام هورمون موجب تغییر در درجه حرارت زنانی که نقص لوله عصبی در بارداریهای قبلی داشته اند یا افرادی که پایه بدن میشود؟ پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) داروهایی مصرف میکنند که با متابولیسم فولات تداخل دارد باید روزانه (الف) پروژسترون mg اسید فولیک دریافت کنند.
GnRH (
ب استروژن
FSH و LH )
مرکز تنظیم دمای هیپوتالاموسی
زنان و مامایی
. تغییر در دمای بدن پروژسترون یک هورمون گرمازا است. پس از
۱۰۷ کدام تومور تخمدانی مولد استروژن بوده و میتواند موجب تخمک گذاری به علت اثر پروژسترون هیپوتالاموس دمای پایه بدن را ۰/۵ تا هیپرپلازی اندومتر یا کارسینوم اندومتر شود؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲) ۱ درجه فارنهایت افزایش میدهد. این تغییر دما با شروع ترشح پروژسترون
C
(الف) زرم سل تومور
ب تراتوم نابالغ
ج) تومور سلول گرانولوزا
در تومور سرتولی لیدیگ
رخ می دهد و با کاهش پروژسترون سریعاً به سطح پایه بر می گردد؛ بنابراین
تغییرات دمای پایه بدن نشان دهنده تغییر در میزان پروژسترون است نکته
اصلی سئوال
گرانولوزا سل تومور ه اپیدمیولوژی تومور سلول گرانولوزا شایعترین تومور این گروه است. . سنجش دمای بدن دمای پایه بدن باید در زمان استراحت اندازه گیری این تومور در تمام سنین رخ میدهد اگرچه در بیماران مسن تر بیشتر شود، لذا سنجش دمای بدن باید بلافاصله بعد از بیدار شدن از خواب در صبح و قبل از انجام هرگونه فعالیتی انجام گردد. منحنی بای فازیک تغییر
خوش خیم است. ه ویژگی تشخیصی تومور سلول گرانولوزا ممکن است مقادیر زیادی دمای پایه بدن کاراکتریستیک بوده و به طور غیر مستقیم و گذشته نگر استروژن ترشح کند که در برخی از زنان مسن تر ممکن است موجب هیپرپلازی نشان دهنده تخمک گذاری است اگرچه ممکن است در برخی از زنان با یا کارسینوم اندومتر گردد. نکته اصلی سئوال لذا در این تومور بیوپسی از تخمک گذاری طبیعی تغییرات دمایی مشاهده نشود. اندومتر بسیار مهم است.
۵۹
دروس ماژور
C
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۱۰ خانمی ۳۱ ساله با سابقه یک بار زایمان طبیعی و یک پارکورتاژ با اکلستروم آغوز (کلستروم) در ۵ روز اول بعد از زایمان تولید شده و آمنوره مراجعه کرده است. PhCG منفی است. سطح PRL FSH.LH تدریجاً تبدیل به شیر میگردد. کلستروم حاوی مواد معدنی و پروتئین بیشتر و TSH نرمال است محتمل ترین تشخیص چیست؟ اما چربی و قند کمتر نسبت به شیر مادر است گزینه الف)، کلستروم، حاوی پر انترنی - شهریور (۱۲۰۲) IgA بوده که نقش محافظتی در برابر پاتوژنهای روده ای دارد گزینه ب)
الف) آمنوره هیپوتالاموسی (ج) نارسایی تخمدان
سندرم آشرمن
ب آدنوم مترشحه پرولاکتین د سندرم آشر من
تولید شیر از روز ۳ تا ۶ شروع شده و در حوالی روز پنجم بعد از زایمان جایگزین کلستروم میگردد.
نکته کلستروم ممکن است حاوی گلبولهای چربی باشد که به آنها
. تعریف به ایجاد بافت اسکار در حفره رحم متعاقب دیلاتاسیون و کورتاژ Clostrum corpuscle گفته میشود و احتمالاً در اثر دژنراسیون چربی جهت خارج کردن بقایای حاملگی به ویژه اگر عفونت وجود داشته باشد سلولهای اپیتلیال ایجاد شده اند. سندرم آشر من گفته میشود. مصرف داروها در شیردهی کمتر از ۱ دوز کلی هر دارویی وارد شیر اهمیت سندرم آشر من شایعترین علت آناتومیک آمنوره ثانویه است. مادر میشود گزینه ج) مصرف داروهای زیر در دوران شیردهی ممنوع است درمان در موارد خفیف میتوان با هیستروسکوپی و D&C اقدام به لیز کربنات لیتیوم گزینه (د) جراحی چسبندگی ها نمود. موارد شدید معمولاً به درمان پاسخ نمی دهند. -۲- تتراسیکلین بعد از جراحی باید جهت تحریک بازسازی اندومتر استروژن تجویز شود. بروموکریپتین ه پیشگیری در برخی موارد یک بالون یا وسیله داخل رحمی (IUD) -۴- متوترکسات بعد از عمل داخل رحم کار گذاشته میشود تا دیواره های رحم را از هم جدا مواد رادیواکتیو
نموده و مانع از چسبندگی مجدد گردد.
پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲)
۱۱۱ در مواردی که از نظر بالینی شک به آندومتریوز وجود دارد. جهت تائید تشخیص کدام مورد زیر ضروری است؟ (الف) بیوپسی از بافت (ج) سونوگرافی
با سطح سرمی 125-CA د) تصویر برداری مغناطیسی
-۶- برخی مواد مخدر مانند آمفتامین کوکائین هروئین ماری جوانا و
فن سیکلیدین
)Post-term Pregnancy( ۱۱۳ شایع ترین علت بارداری پس از ترم
www.kaci.ir
چیست؟ اپرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) (الف) حاملگی خارج رحمی ب تخمین نادرست سن حاملگی (ج) انتقالی جنینی دا هیپوپلازی آدرنال جنین
تشخیص اندومتریوز تشخیص فقط با مشاهده مستقیم ضایعات در حین لاپاروسکوپی یا لاپاروتومی مطرح شده و تنها با بیوپسی بافتی و حاملگی پست ترم (Post term به حاملگی که ۴۲ هفته یا بیشتر مشاهده غدد و استرومای اندومتریال تائید میگردد نکته اصلی سئوال طول کشیده باشد پست ترم گفته میشود. این حالت در ۶ از بارداری ها تصویر برداری دراند و متربوز مطالعات تصویر برداری از جمله سونوگرافی رخ میدهد و ممکن است با عوارض و پیامدهای منفی همراه باشد. MRI و CT تنها در صورت وجود توده های لگنی یا آدنکسی ممکن است. نکته از عبارت Postdate به جای Post tenm نباید استفاده نمود. کمک کننده باشند.
اتپولوژی شایعترین علت بارداری پست ترم تخمین اشتباه سن حاملگی ه سونوگرافی اندومتریو ماهای تخمدانی در سونوگرافی به صورت کیست های است نکته اصلی سئوال تخمین اشتباه سن حاملگی بیشتر در موارد زیر هموژن به همراه خون قدیمی دیده میشوند.
رخ می دهد.
. MRI ضایعات عمقی درگیر کننده لیگامان بوتروساکرال و کلدوساک زنانی که قاعدگی و تخمک گذاری نامنظم دارند. ممکن است توسط MRI تشخیص داده شوند ولیکن حساسیت MRI در - افرادی که در مراحل دیرتر حاملگی برای مراقبت های پری ناتال تشخیص درگیریهای رکتال اندک است. مراجعه می کنند. بیمارانی که تخمک گذاری تأخیری دارند مثلاً افرادی که به تازگی OCP
توجه در اندومتریوز متوسط تا شدید 125-CA افزایش می یابد.
0006
۱۱۲ تمام گزینه ها در مورد شیر مادر صحیح هستند به جز
را قطع کرده و بعد از آن باردار شده اند.
- بیمارانی که LMP خود را به درستی به یاد نمی آورند. سایر ریسک فاکتورهای ایجاد حاملگی پست نرم، عبارتند از چاقی مادر نولی پار بودن و سابقه زایمان پست نرم استعداد ژنتیک هم در ایجاد حاملگی
پرانترنی - شهریور (۱۳۰۲) پست ترم نقش دارد. الف) در کلستروم قند بیشتر و مواد معدنی کمتر است.
ب کلستروم حاوی IgA است.
ج) ۱ دوز کلی هر دارو در شیر ترشح می شود. دا مصرف کربنات لیتیوم در شیردهی ممنوع است.
۶۰
کتاب های دوست داشتنی
QA Series
& A Series & A Series Q & A Series Q & A Serie
دروس مینور
آشنایی اجمالی با آزمونهای آنلاین مؤسسه
چرا باید در آزمون شرکت کرد؟
ا تا وقتی که افراد در آزمون شرکت نکنند درس خواندن آنها منظم نمی شود. ۲ آزمون سبب میشود فرد تخمینی از وضعیت خود به دست آورد. در چه آزمون آزمایشی باید شرکت کرد؟ ۱ شرکت در آزمونی که سئوالات آن استاندارد و با امتحان پرانترنی و دستیاری شبیه سازی نشده باشد. فقط اتلاف وقت است؛ لذا باید در آزمونهایی شرکت نمود که سوالات آن استاندارد و با آزمون پرانترنی و دستیاری شبیه سازی شده باشد.
تعداد آزمونها نباید آنقدر زیاد باشد که وقت برای خواندن کم باشد و فرد دچار اضطراب شود و نه آنقدر کم که فرد فاصله بین دو آزمون را کم کند.
شرکت کردن در آزمونهای یک مؤسسه بهتر است یا چند مؤسسه؟ شرکت کردن در آزمونهای بیش از یک مؤسسه به علت برنامه متفاوتی که دارند، اثر معکوس داشته و به جای پیشرفت موجب بی نظمی در برنامه مطالعاتی و سردرگمی میگردد لذا بهتر است هر داوطلب فقط در آزمون یک مؤسسه شرکت نماید.
چگونه باید برای آزمون آماده شد؟
۱ بر اساس برنامه آزمون ها نحوه درس خواندن و زمان بندی خود را مشخص نمایید. اختصاص زمان مناسب برای هر درس
تهیه یک برنامه ریزی دقیق زمان بندی شده برای هر روز
ارزیابی پس از آزمون چیست؟
۱ بعد از آزمون کار اصلی داوطلبان تازه شروع میشود تا بفهمند که در چه درسی ضعف داشتند و بر روی چه دروسی تسلط داشته اند.
حتما همان روز آزمون باید تک تک سوالات را بررسی نموده و موارد زیر را مشخص کنید: الف) تعداد سوالات درست ب) تعداد سؤالات " غلط " ج) تعداد سوالات نزده " ارزیابی آزمون موجب تکمیل فرآیند آموزش و یادگیری میشود. افراد با کشف ایرادات خود می توانند به تدریج تمام مشکلات و نقائصی که در نحوه مطالعه خود داشته اند را مرتفع سازند و از طرفی با بررسی پاسخ صحیح سؤالات غلط و نزده
آهسته آهسته به دانش خود اضافه نمایند.
۴ برای ارزیابی دقیق وضعیت خود باید نسبت تعداد سؤالات غلط به تعداد صحیح را از فرمول زیر به دست آورید
تعداد غلط تعداد صحیح
الف) اگر این نسبت کمتر از ۱۵% باشد وضعیت بسیار خوبی دارید چراکه یکی از مهمترین مشکلات افرادی که در امتحان پذیرش دستیار، نمره مورد نظر خود را نمی آورند بالا بودن این نسبت است که در نهایت موجب کاهش شدید نمره آنها خواهد شد. ب) اگر این نسبت بین ۱۵ تا ۲۵% باشد وضعیت شما خوب نبوده و باید تلاش کنید تا در آزمون های بعدی با تسلط بیشتر بر مطالب این وضعیت را اصلاح کنید. (ج) اگر این نسبت بیشتر از ۲۵% باشد وضعیت اصلاً خوب نیست.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مغز و اعصاب
استدوم هورتو
اشک ریزش
ترشح از بینی
۱۱۴- آقای ۳۵ ساله با شکایت از سردرد یک طرفه و شبانه که حدوداً یک ساعت طول میکشد مراجعه کرده است. سردرد بیمار همراه با بی قراری و اشک ریزش میباشد برای بیمار کدام نوع سردرد بیشتر
محل درد در سردرد کلاستر و علائم همراه مربوط به سئوال (۱۱۳)
مطرح است؟
ایرانترنی - شهریور (۱۳۰۲) و یک پربود آن به طور متوسط ۱۲-۶ هفته طول می کشد. معمولاً در هر سال
الف) تنشى
ب میگرن کلاسیک
ج) نورالژی تری زمینال
در خوشه ای
۱ یا ۲ پریود رخ میدهد.
نکته ای بسیار مهم زمان بروز حملات در روزهای مختلف یکسان
سردرد خوشه ای (کلاستر)
شکل حملات در هر فرد یکنواخت و مدت هر پریود نیز در هر فرد ثابت میباشد.
ه تعریف سردرد خوشه ای کلاستر) دردناک ترین سردرد راجعه است. درمان حمله حاد برای درمان حمله حاد اکسیژن ۱۰۰٪ به مدت ۱۰ تا ۱۵ ه اپیدمیولوژی سردرد کلاستر در مردان ۳ تا ۹ برابر شایعتر است و دقیقه سوماتریپتان زیر جلدی و دی هیدرو ارگوتامین زیر جلدی با عضلانی به کار معمولاً در سن ۲۰-۲۰ سالگی آغاز میگردد.
www.kaci.ir
برده می شود.
توجه عامل زنی برای سردرد کلاستر کشف نشده است ولی در بعضی پروفیلاکتیک به دو دسته تقسیم میگردند. داروهایی که به سرعت اثر می نمایند. پردنیزولون (به مدت ۱۸ تا ۲۴ روز اقوام توارث نقش دارد. ه علائم بالینی ارگوتامین ۲mg) شبها) و دی هیدرو ارگوتامین در این گروه قرار دارند. این داروها -۱ حملات سردرد یکطرفه و بدون احساس ضربان (Non-throbbing) شروع اثر سریعی دارند اما اثرشان موقتی میباشد. لذا فرصت کافی را برای اثر بوده و تقریباً همیشه در همان سمت تکرار میشود. این حملات معمولاً در و داروهای نگهدارنده ایجاد می نمایند. شب یا ۱ تا ۲ ساعت بعد از به خواب رفتن رخ میدهند. حملات تا ۸ بار در روز -- داروهایی که برای اثرگذاری نیاز به زمان دارند و راپامیل، لیتیوم و تکرار می شوند. متی سرژید در این گروه قرار دارند. ایندومتاسین هم ممکن است مؤثر -۲- درد در عرض ۱۰-۵ دقیقه به پیک خود می رسد و معمولاً ۴۵ دقیقه تا باشد. ۲ ساعت گاهی ۳ ساعت ادامه می یابد. محل درد در ناحیه رترو اربیتال با توجه گاهی ماساژ با یخ باعث بهبود سردرد کلاستر می شود. تمپورال است. درد به شکل سوزشی با سوراخ کننده توصیف می شود. درد به قدری شدید است که بیمار احساس میکند مته به داخل چشمانش فرو رفته است. ۱۱۵ خانم ۶۵ ساله با ضعف قرینه اندام تحتانی و سپس اندام فوقانی که - در این نوع سردرد علائم اتونوم نیز دیده میشوند که عبارتند از ۳ روز قبل شروع شده مراجعه کرده است. بیمار سابقه سرما خوردگی از اشک ریزش احتقان ملتحمه گرفتگی بینی پتوز و میوز (سندرم هورتر) در دو هفته قبل را ذکر میکند. در معاینه توانایی ایستادن به تنهایی را همان سمت میباشد مثل Case مورد نظر سئوال ندارد و رفلکسهای وتری کاهش یافته است. با توجه به تشخیص بیماری های همراه زخم دئودنوم و افزایش میزان اسید معده (حتی در احتمالی تمام اقدامات زیر صحیح هستند به جز (پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲)
حد سندرم زولینگر الیسون شیوع بالایی دارند. (الف) تجویز کورتیکواستروئید ب شروع بلاسما فرز عامل شعله وری (Trigger) الکل میتواند موجب افزایش حملات ج تجویز هپارین پروفیلاکسی د) مراقبت در ICU
سردرد کلاستر شود بسیار مهم)
سندرم گیلن باره
مغز و اعصاب
افتراق از میگرن ه اپیدمیولوژی شایعترین علت فلج حاد در بالغین جوان سندرم -۱- شیوع تهوع، فنوفوبی و فتوفوبی نسبت به میگرن شیوع بسیار کمتر گلین باره است. شیوع آن در جنس مؤنث و مذکر تقریباً یکسان است. بیشتر است.
در فصل های سرد دیده میشود اگر چه در تمام فصول رخ میدهد.
శ్రీ
استفراغ و او را بر خلاف میگرن در سردرد کلاستر وجود ندارد. اتیولوژی اختلالات سیستم ایمنی علت اصلی این بیماری است. - برخلاف میگرن در سردرد کلاستر فرد تمایلی به دراز کشیدن ندارد و
و سیستم ایمنی بدن علیه میلین اعصاب محیطی فعال میگردد. قدم زدن یا نشستن را ترجیح میدهد. پریودیک بودن پریودیک بودن حملات ویژگی اصلی سردرد کلاستر اتوآنتی بادیهای گوناگونی در این بیماران وجود دارد. آنتی بادی anti-GQlb در انواع همراه با افتالموپلژی مثبت است. است. حملات سردرد کلاستر معمولاً ۳-۱ بار در طول ۲۴ ساعت رخ می دهند.
۶۳
۶۴
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه اختلالات همراه
عفونت با کمپیلوباکتر ژژونی با مایکوپلاسما پنومونیه تزریق برخی از واکسن ها جراحی
سایر آزمایشات در صورت شک به درگیری اتونوم آزمایشات زیر باید
انجام شوند. ECG جهت بررسی آریتمی ها
-۲- اسپیرومتری در صورت وجود علائم تنفسی
ه علائم بالینی در این بیماری علائم حرکتی حسی، احشایی و اتونوم ABG جهت بررسی فانکشن ریه دیده میشوند اما علائم حرکتی از حسی شدیدتر می باشند. بیمار تب ندارد. تشخیص از آنجایی که مطالعات آزمایشگاهی در سندرم گیلن باره در مراحل اولیه طبیعی یا غیر اختصاصی میباشند. لذا تشخیص این بیماری در مراحل اولیه بالینی بوده و یافته های پاراکلینیک جهت تأئید تشخیص
و علائم قرینه است. علائم حرکتی شایع ترین شکل آن به صورت بالارونده است. 1- ابتدا ضعف عضلاتی از بخش دیستال اندام تحتانی آغاز شده و سپس به به کار برده می شوند. پروگزیمال اندام تحتانی و بعد به اندام فوقانی و در نهایت تنه، گردن و صورت ه سیر بیماری گیلن باره معمولاً در طی ۴-۲ هفته پیشرفت نموده سپس می رسد. ثابت میگردد و در نهایت بهبود میباید در موارد خفیف ممکن است در طی - در مورد شدید بیماری رفلکس مردمک به نور هم از بین نمی رود. چند روز خوب شود. رفلکسهای وتری عضلات درگیر کم شده و از بین می روند (مثل Case ه درمان بیمار مشکوک به سندرم گیلن باره هرگز نباید به صورت سرپایی مورد نظر سئوال ارزیابی و درمان شود بلکه حتماً باید بستری گردد. درمان هایی که برای درگیری عصب صورتی در بین اعصاب جمجمه ای از بقیه شایعتر می باشد. سندرم گیلن باره به کار برده می شوند عبارتند از علائم حسی: علائم حسی به شدت علائم حرکتی نمی باشند. کاهش -۱- پلاسما فرز: ۲۰۰ تا ۲۵۰ سی سی برای هر K وزن بدن منقسم در ۶-۴ حس و پارستزی انگشتان دست و پا یافته شایعی در این بیماری است. سطح جلسه گزینه (ب) حسی وجود ندارد. توجه بیش از ۵۰% از بیماران از دردهای عضلانی به خصوص در ممکن است لازم باشد بیمار در ICU بستری شود گزینه دا. -۴- اندیکاسیونهای اینتوباسیون و تهویه مکانیکی در سندرم گیلن باره
۴۰۰ به مدت ۵ روزmg/kg IVIG -
عضلات کمربند لگنی شکایت دارند. درگیری اتونوم درگیری اتونوم در این بیماری شایع بوده و ممکن است. عبارتند از: شدید باشد. علائم درگیری اتونوم عبارتند از تاکی کاردی برادی کاردی آریتمی قلبی، فشارخونهای متغیر اختلالات اسفنکتری مثانه و روده، اختلال در ب هنگامی که ظرفیت حیاتی (Vital Capacity) به کمتر از ۱۰ml/kg الف) اختلال بلع و ضعف عضلات تنفسی تعریق اختلال عملکرد ریه و ایلئوس پارالیتیک
www.kaci.ir
برسد. نکته ای بسیار مهم اختلالات اسفنکتری در آغاز بیماری وجود ندارند و درمان اختلالات اتونوم اگر هم وجود داشته باشند. شدید نیستند. این ویژگی سندرم گیلن باره را از الف) در صورت ایجاد هیپوتانسیون باید به بیمار مایعات و داروهای میلیت عرضی افتراق میدهد چرا که در میلیت عرضی اختلال اسفنکتری از بالابرنده فشارخون تجویز شود. ابتدای بیماری دیده میشود و با شدید است (۱۰۰) امتحانی) ب اگر فشارخون افزایش یابد تجویز لابتالول وریدی اندیکاسیون دارد. گیلن باره نوع فیشر این نوع گیلن باره با افتالموپلژی آتاکسی اندام ها و (ج) در صورت ایجاد آریتمی تجویز داروهای آنتی آریتمی لازم است. -۶- در صورت ایجاد هیپوناترمی که یک اختلال الکترولیتی مهم و شایع در این بیماری است ابتدا محدودیت مایعات در نظر گرفته میشود و سپس
آرفلکسی تظاهر می یابد. . یافته های آزمایشگاهی ۱ مایع CSF پس از یک هفته تغییرات زیر در مایع CSF دیده می شود مکمل سدیم تجویز می گردد. (۱۰۰) امتحانی) در فلج شدید به منظور پیشگیری از ترومبوآمبولی هپارین باید تجویز (الف) افزایش پروتئین بدون کاهش قند CSF شود گزینه ج) ب سلولهای مایع CSF افزایش نمی یابند و معمولاً کمتر از ۵۰ سلول - فیزیوترایی تنفسی و اندام ها منونوکلئوز وجود دارد. سلول PMN در مایع CSF مشاهده نمی گردد. نکته ای بسیار مهم و ۱۰۰ امتحانی کورتیکواستروئید در درمان سندرم توجه به یافته های کاراکتریستیک فوق جدایی آلبومینوسیتولوژیک گیلن باره هیچ نقشی ندارد و نباید تجویز شود نکته اصلی سئوال). گفته می شود. ه پیش آگهی: ۷۵٪ بیماران به طور کامل خوب میشوند. ۲۰ سکل و -۲- الکترومیوگرافی نشانه های آسیب به میلین مثل کاهش شدید سرعت عارضه بر جای میگذارند و در ۵٪ بیماران نیز مرگ رخ می دهد. هدایت عصبی بلوک هدایتی افزایش Latency و از بین رفتن موج F و H عوامل که پیش آگهی را بد میکنند مشاهده می گردد. اگر آسیب به آکسونها وجود داشته باشد. فیبریلاسیون
دیده میشود.
۱ سن بالای بیمار -۲- درگیری اکسونال
نکته ای بسیار مهم علائم الکترومیوگرافی (EMG) در بسیاری از موارد نیاز به ونتیلاسیون مکانیکی
دیررس و غیر اختصاصی میباشند.
پیشرفت سریع علائم
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
. علل مرگ علل مرگ در سندرم گیلن باره شامل نارسایی تنفسی مطالعات تشخیصی آسپیراسیون آمبولی زخم بستر عفونت آریتمی هیپرتانسیون و هیپوتانسیون MRI مغز در بیماری پارکینسون طبیعی است.
هستند.
-- SPECT اختلال در سیستم دوپامینرژیک گانگلیون بازال را نشان می دهد و به افتراق بیماری پارکینسون از ترمور اسنشیال کمک میکند
درمان
ه اندیکاسیون درمان در بیماران با علائم خفیف و در مراحل ابتدایی ۱۱۶ بیمار ۵۵ ساله با تشخیص استروک ایسکمیک در ICU بستری درمان دارویی لازم نیست هنگامی که علائم بیمار زندگی روزمره فرد را است. در معاینه کوادری پلژیک بوده و تنها قادر به انجام حرکات عمودی
مختل مینماید درمان دارویی اندیکاسیون می یابد.
چشم و پلک زدن میباشد؛ محل آسیب کجاست؟ (پرانترنی - شهریور (۱۳۰۳) و انتخاب دارو درمان دارویی بر اساس سن و وضعیت متتال انجام
الف) اقدام پونز
(ج) کورتکس فرونتال
Locked - in سندرم
با مدولا د) سربلوم
می شود.
۱ در بیماران جوان شروع درمان با آگونیستهای دوپامین مثل پرگولید و بروموکریپتین میباشد که در صورت نیاز لوود و یا به آن اضافه میگردد.
ه پاتوژنز صدمات دو طرفه مسیرهای پیرامیدال در قدام پونز موجب این -۲- در بیماران نمسن درمان با لوودوپا شروع شده و بهتر است حتی الامکان داروی دیگری به آن اضافه نشود نکته اصلی سئوال
سندرم میشوند. اتیولوژی
ه لوودوپا مؤثرترین دارو برای تمام علائم پارکینسون، لوودوپا است به
-۱ انسداد شریان بازیلر یا میلینولیز مرکزی پونز شایعترین علت طوری که داروی طلایی برای درمان این بیماری میباشد. مؤثرترین دارو در کنترل ترمور و سایر علائم پارکینسون لوود و یا میباشد. لوود و یا باید به صورت
-۲- سندرم گیلن باره
میاستنی گراو
فلج دوره ای
. تظاهرات بالینی
ترکیبی با کربی دو پا یا بن سرازید تجویز شود. لوود و یا در مغز به دوپامین تبدیل قبل از ورود به CNS به دوپامین تبدیل نگردد می شود. برای اینکه لوودوپا قبل
باید همراه با کربی دویا و بن سرازید تجویز شود. لوود و یا با دوز ۵۰-۱۰۰mg یک
۱ بیمار بیدار و هوشیار است ولی قادر به صحبت کردن و حرکت در برابر بار در روز بعد از غذا شروع میشود سپس دوز دارو را افزایش داده و مصرف دارو را به قبل از غذا منتقل میکنیم چرا که غذاها به ویژه غذاهای پروتئینی) جذب این دارو را مختل میکنند. اصولاً بهتر است از حداقل دوز لازم لوودو یا
تحریکات نیست
-۲- فقط حرکات عمودی چشم ها و گاهی افقی و پلک زدن را دارد نکته
www.kaci.ir
برای هر بیمار استفاده کرد.
اصلی و کاراکتریستیک - تنها نحوه ارتباط با دیگران به صورت حرکت دادن چشم ها با پلک زدن ۱ در اوایل بیماری اثر لوودوپا وابسته به دوز نبوده ولی با پیشرفت بیماری به معنی بله یا خیر می باشد. اثر آن وابسته به دوز شده و در صورت تأخیر در مصرف دارو، علائم پارکینسون
این بیماران کوادری پلژی داشته و بابتسکی مثبت دو طرفه دارند.
End of dose deterioration یا Wearing off ایجاد شده که به آن پدیده
مغز و اعصاب
اطلاق میگردد. در نتیجه بیمار دوره های روشن و خاموش (ON-OFF) را تجربه
می کند.
۱۱۷ بیمار ۶۵ ساله با شکایت از لرزش دست مراجعه کرده است. در -۲- عوارض ناشی از لوودوپا به قرار زیر هستند. معاینه بیمار، قدم ها کوتاه بوده و لرزش دست راست حین استراحت و (الف) دیس کینزی ناشی از لوودوپا ریژیدیتی اندام های سمت راست مشهود است. MRI بیمار طبیعی ب عوارض اتونوم که شایع ترین آن هیپوتانسیون آرتواستاتیک است. است. کدام درمان را برای بیمار پیشنهاد میکنید؟ (پرانترنی - شهریور (۱۳۰۲) ج) عوارض روانی به شکل دلیریوم توهمات بینایی و دوره هایی از
الف) تترابنازین ج) لوودويا
پارکینسون
تظاهرات بالینی
(ب) پریمیدون د) D پنی سیلامین
سایکوزا اگر چه لوودوپا نسبت به سایر داروهای آنتی پارکینسون
عوارض روانی کمتری دارد.
کنتراندیکاسیونهای نسبی لوودوپا، عبارتند از
الف لوودوپا نباید همراه با مهارکننده های مونوآمینواکسید از نوع ۸ (MADI-A) مصرف شود و باید حداقل ۱۵ روز از قطع این داروهای
-۱- ترمور استراحت رژیدیتی چرخ دنده ای برادی کینزی وضعیت گذشته باشد . خمیده به جلو راه رفتن با قدمهای کوتاه ناپایداری وضعیتی میکروگرافی
ب انفارکتوس میوکارد اخیر
کاهش Festinating gait Arm Swing و پاسخ مناسب به لوودوپا، تظاهرات آگونیست های دوپامین کاراکتریستیک بیماری پارکینسون هستند.
اندیکاسیونهای استفاده از این داروها عبارتند از
-۲- ترمور رژیدینی و برادی کینزی در پارکینسون به صورت آسیمتریک (الف) مراحل اولیه بیماری پارکینسون (غیر قرینه) است.
ب بیماران جوان
۶۵
۶۶
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ج) کنترل مشکلات تأخیری درمان با لوودوپا مثل پدیده on - off و تابلو بالینی در هر دو اندام تحتانی بلند شدن و چرخش لگن به طور متناوب دیس کینزی دیده میشود و بیمار شبیه به اردک راه میرود. در این بیماران تست گاورز داروهای این گروه عبارتند از بروموکریپتین پرگولید گابرگولین مثبت است نکات اصلی شرح حال تست کاورز بیمار برای بلند شدن از زمین از دستهای خود کمک می گیرد و به نظر می رسد شبیه به پله از روی خود بالا می رود.
لیزوراید برامی یکسول روپی نیرول و آپومورفین - مهم ترین عارضه این داروها عوارض قلبی هستند. آمانتادین مهم ترین کاربرد این داروها درمان دیسکینزی ناشی از لوودوپا و دوپامین است.
(الف) بیماری آلزایمر
ه مهار کننده های مونوآمینواکسید از نوع B دو داروی این گروه عبارتند ۱۱۹ آقای ۵۵ ساله با اختلالات شناختی نوسان دار مراجعه کرده است. از سلژیلین و راساژیلین این داروها اثر اندکی بر روی علائم پارکینسون دارند. او هم چنین دارای توهمات بینایی و سفتی دست و برادی کینزی است. ولی می توانند مدت اثر لوود و یا را افزایش دهند را سازیلین از سلژیلین مؤثرتر محتمل ترین تشخیص کدام است؟ است. پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲) ب دمانس لوی بادی ه آنتی کلینرژیک دو داروهای اصلی این گروه تری هگزی فنیدیل و ج) دمانس فرونتو تمپورال د) بیماری هانتیگتون بی پریدین هستند. این داروها اثر ضعیفی بر روی علائم پارکینسون داشته به طوری که در رتبه آخر مؤثر بودن قرار دارند. ۱ این داروها بر روی مهم ترین و ناتوان کننده ترین علائم پارکینسون یعنی اپیدمیولوژی دومین علت شایع دمانس است. آکینزی و برادی کینزی مؤثر نبوده و فقط روی ترمور و رژیدیته تا حدی اثر دارند. پاتولولوژی مصرف این دارو در افراد سالخورده ممنوع است. ۱ در ۲۵ افراد سالخورده مبتلا به دمانس انکلوزیونهای گرد قطع ناگهانی داروهای آنتی کلینرژیک موجب افزایش شدید و حاد الوزینوفیلیک اجسام لوی در داخل سیتوپلاسم نورونهای کورتکس مغزو علائم پارکینسون میگردد. Brainstem مشاهده می شود.
)Lewy body dementia دمانس با اجسام لوی
ه جراحی روشهای جراحی که در درمان پارکینسون مؤثر هستند. اجسام لوی حاوی دو نوع پروتئین به نامهای سینوکلئین آلفا و tau هستند.
عبارتند از
۱- تالامونومی -۲- پالید و تومی
تحریک عمقی مغز (DBS)
www.kaci.ir
توجه سینوکلئین آلفا در اجسام لویی بیماری پارکینسون هم دیده
می شود اما فقط در جسم سیاه
علائم بالینی
پیش آگهی بیماری پارکینسون بر اساس علامت غالب به دو گروه زیر -۱ کاهش قدرت شناختی بدون فراموشی واضح
تقسیم میشود ۱ گروهی که با علائم آکینتیک آکینزی و رژیدیتی تظاهر می یابند.
قدرت شناختی نوسانی توهمات بینایی شکل یافته
-۲- گروهی که در آنها ترمور علامت غالب است. این گروه پیش آگهی بهتری علائم پارکینسونیسم به ویژه برادی کینزی و ریژیدیتی
دارد.
-۱۱۸ خانم ۴۵ ساله با اختلال در راه رفتن مراجعه کرده است. در هنگام
ه درمان این بیماران به داروهای آنتی کولین استراز به خوبی پاسخ می دهند. چون با مصرف داروهای آنتی سایکوتیک دچار عوارض اکسترا پیرامیدال
میگردند از مصرف این داروها باید پرهیز شود.
راه رفتن چرخش متناوب لگن دیده میشود. همچنین بیمار برای بلند شدن از زمین از دستهای خود کمک میگیرد؛ کدام بیماری میتواند ۱۲۰ پسر ۱۶ ساله به علت حملات خفیف صبحگاهی که به صورت حرکات میوکلونیک در دستها میباشد و منجر به افتادن اشیا از دست پرانترنی - شهریور (۱۴۰۲) وی میشود مراجعه کرده است. بیمار سابقه یک نوبت تشنج ژنرالیزه نیز دارد کدام درمان را توصیه میکنید؟ پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲)
عامل ایجاد کننده این اختلال باشد؟ الف) هیدروسفالی با فشار طبیعی (ب) ضایعه نخاع گردنی (ج) بیماری پارکینسون د) میوبانی
)Waddling Gait( راه رفتن اردکی
(الف) فنی توئین (ج) سدیم والپروات
ه اتیولوژی به دلیل ضعف پروگزیمال اندامهای تحتانی ایجاد می شود. علل صرع میوکلونیک جوانان (JME) آن عبارتند از:
- میوپاتی شایع ترین علت ۲ میاستنی گراو
-- استئومالاسی
ب اتوسوکسیماید در کاربامازپین
ه تعریف یک صرع ایدیوپاتیک ژنرالیزه است که از نوجوانی آغاز شده و یافته کاراکتریستیک آن میوکلونوسهای دو طرفه منفرد یا تکراری میباشد. توجه میوکلونوس عبارت است از انقباض سریع و ناگهانی عضلات که به حرکات پرشی در تمام یا قسمتی از بدن منجر می گردد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه زمان وقوع زمان حملات میوکلونیک معمولاً بعد از برخاستن از خواب می باشد و محرومیت از خواب آن را تشدید میکند. نکته ای بسیار مهم تنها تشنجی که در صبح و بعد از بیدار شدن از خواب
رخ می دهد. صرع میوکلونیک جوانان است نکته برجسته در شرح حال توجه بسیاری از بیماران دچار حملات ژنرالیزه به همراه اختلال هوشیاری نیز می شوند. همچنین حملات ایسانس هم ممکن است مشاهده
عفونی
گردند. ۱۲۲ خانم باردار با سن حاملگی ۲۴ هفته مراجعه کرده است. ه سابقه خانوادگی در بیماران سابقه خانوادگی مثبت وجود دارد. ایشان اظهار میکند که فرزند ۲ ساله اش از ۳ روز قبل به آبله مرغان ه درمان این صرع خوش خیم بوده و به داروهای ضد تشنج به خوبی
مبتلا شده است و در مورد پیشگیری از ابتلای خود از شما راهنمایی پاسخ میدهد اگر چه بهبود کامل غیر شایع است. به همین دلیل با وجود میخواهد. سابقه ابتلا به آبله مرغان ندارد و IgG anti varicella کنترل شدن تشنج ها دارو باید ادامه یابد. نیز در ایشان منفی است. کدامیک بهترین گزینه برای پیشگیری از - داروی انتخابی اسید والپروئیک است نکته اصلی سئوال ابتلای مادر است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲) - لاموتریژین نیز در سندرم های صرعی که مخلوطی از انواع حملات الف) واکسن واريلا صرعی ژنرالیزه هستند مثل JME و سندرم لنوکس گاستو مؤثر است. (ج) آسیکلوویر
۱۲۱ بیمار مبتلا به مولتیپل اسکلروز به دنبال ورزش در هوای گرم دچار عفونت VZV به کار می رود.
ب ایمنوگلوبولین واریسلا در اطمینان بخشی
پیشگیری از عفونت واریسلا زوستر سه روش برای پیشگیری از
تشدید ضعف اندام تحتانی خود شده است. این علامت چه نام دارد؟ . تجویز واکسن تجویز واکسن ویروسی زنده ضعیف شده (OKa) در
ایرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) تمام کودکان بیش از ۱ سال حداکثر تا سن ۱۲ سالگی که به آبله مرغان مبتلا
Lehrmitt
Gowers
Adson
Uhthoff (2
نشده اند و بالغین سرم منفی از نظر VZV توصیه می شود. ۲ دوز برای تمام
گفته میشود که حاکی از درگیری نخاع در جریان MS است.
www.kaci.ir
کودکان توصیه میشود اولین دوز در ۱۲ تا ۱۵ ماهگی و دومین دوز در ۲ تا ۶
سالگی افراد بزرگتر از ۱۳ سال که از نظر VZV سرونگاتیو هستند، باید ۲ دوز
Shingrix جهت افراد بالای ۵۰ سال پیشنهاد داده شود چرا که میتواند.
علامت ترمیت به احساس برق گرفتگی با خم کردن گردن علامت لرمیت واکسن با فاصله حداقل یک ماه دریافت کنند توصیه میشود که واکسن
پدیده Uhthoff علائم MS با گرما و ورزش تشدید می شود که به آن دفعات بروز زونا و شدت نورالژی پس از هرپس را کاهش دهد. پدیده Uhthoff گفته میشود نکته اصلی سئوال ه تجویز ایمنوگلبولین ایمنوگلبولین واریلا زوستر (VZIG) به افراد علامت Gowers در مبتلایان به دیستروفی دوشن، علامت Gowers حساس و در معرض خطر بالا برای ایجاد عوارض و اریسلا که تماس شدیدی مثبت است. بیمار برای بلند شدن از زمین از دست هایش کمک می گیرد. داشته اند، تجویز می شود. اندیکاسیونهای تجویز VZIG در جدول آورده تست آدسون در تست آدسون با قرار دادن دست در وضعیت شده اند.
ابداکسیون و اکسترنال روتیشن نبض رادیال از بین می رود. این تست نکته: VZIG باید در مدت ۹۶ ساعت ترجیحاً طی ۷۲ ساعت پس از و اگرچه به نفع سندرم Thoracic outlet بوده ولی اختصاصی نیست. تماس تزریق شود. اما ممکن است تا ۱۰ روز پس از تماس تزریق شود و اثر
یادداشت
مشابهی داشته باشد.
ه درمان ضد ویروسی درمان ضد ویروسی را می توان به عنوان پروفیلاکسی
در افراد در معرض خطر بالا که فاقد شرایط لازم برای تجویز واکسن هستند یا پس از ۹۶ ساعت از تماس مستقیم مراجعه کرده اند تجویز کرد. با وجود اینکه در مطالعات اولیه از آسیکلوویر استفاده شده است. والاسیکلوویر یا فامسیکلوویر ممکن است تأثیر مشابهی داشته باشند.
نکته درمان ضد ویروسی ۷ روز پس از تماس شدید شروع می شود. این درمان به میزان قابل ملاحظه ای شدت بیماری را کاهش می دهد حتی اگر کاملاً از بیماری جلوگیری نکند) (۱۰۰) امتحانی)
(الف)
۶۷
۶۸
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اندیکاسیونهای تجویز VZIG مربوط به سئوال (۱۲۲)
ا معیارهای مواجهه
۱ تماس با یک شخص مبتلا به آبله مرغان با زونا (الف) تماس در منزل افرادی که در یک خانه زندگی می نمایند. ب همبازی بازی رو در رو در داخل منزل
ج) بیمارستان
طبیعی با پائین هستند (همراه با لنفوسیتوز نسبی آنمی خفیف ممکن است. وجود داشته باشد. ترومبوسیتوپنی و DIC ممکن است ایجاد شود. ESR و CRP اغلب طبیعی بوده اما ممکن است افزایش یافته باشد. ه تشخیص جدا کردن بروسلا از خون مغز استخوان مایع مفصلی نمونه های آسپیراسیون بافتی یا بیویسی تشخیصی بوده که در ۵۰ تا ۷۰
موارد موفقیت آمیز است. آبله مرغان در اطاق های ۲ تا ۲ تختخوابه با تخت مجاور در بخش بزرگ تماس رو در آزمایشات سرولوژیک آزمایشات سرولوژیک اغلب تنها یافته های رو با کارمندان یا بیمار عفونی تماس با فردی که به بیماری مسری مبتلا می باشد. زونا تماس نزدیک مانند بوسیدن بغل کردن با فرد مبتلا در مرحله واگیردار آزمایشگاهی مثبت در بروسلوز هستند. در نواحی آندمیک با در موارد وجود
در نوزادان مادرانی که از ۵ روز قبل از زایمان تا ۲۸ ساعت پس از زایمان به آبله مرغان سابقه تماس شغلی، تیتر مساوی یا بیشتر از ۱/۶۴۰ - ۱/۳۲۰ تشخیصی است. مبتلا شده اند. در صورت ابتلای مادر به زونا VZIG اندیکاسیون ندارد. (۱۰۰) امتحانی) و در نواحی غیر اندمیک تیتر مساوی با بیشتر از ۱/۱۶۰ با ارزش است. تکرار -۲- اگر بیشتر از ۹۶ ساعت از زمان مواجهه نگذشته باشد، در اولین فرصت VZIG آزمایشات بعد از ۲ تا ۴ هفته ممکن است یک تیتر بالارونده را نشان دهد. را دریافت کند. درمان بروسلوز استاندارد طلایی برای درمان بروسلوز در بالغین کاندیدها (به شرط تماس قابل توجه) -۱- کودکان حساس با ضعف سیستم ایمنی بدون سابقه ابتلا به آبله مرغان با تزریق استرپتومایسین داخل عضلانی (۰/۷۵ تا ۱۵ روزانه به مدت ۱۴ تا ۲۱ روز و داکسی سیکلین (۱۰۰mg ، دو بار در روز به مدت ۶ هفته است. عود پس از این روش درمانی ۵ تا ۱۰٪ است.
واکسن -۲- زنان حامله و حساس نکته اصلی سئوال) نوزاد مادرانی که ۵ روز قبل یا تا ۲ روز بعد از زایمان به آبله مرغان مبتلا شده اند. ه درمان جایگزین درمان جایگزین او رژیم توصیه شده فعلی توسط WHO) - نوزادان زودرس بستری در بیمارستان الف) سن حاملگی ۲۸ هفته یا بیشتر اگر مادری سابقه آبله مرغان نداشته باشد. ریفامپین (۰۰۰۹۰۰mg روزانه همراه با داکسی سیکلین (۱۰۰mg دو بار در روز) ب) من حاملگی کمتر از ۲۸ هفته با وزن کمتر یا مساوی ۱۰۰۰ گرم بدون توجه به به مدت ۶ هفته است. سابقه مادر
۱۲۳- آقای ۴۵ ساله دامدار به علت سردرد تحت حاد تب و افت گهگاهی هوشیاری مراجعه کرده است. در آزمایش CSF، پلئوسیتوز با ارجحیت لنفوسیت دارد و تست رایت ۱/۱۲۸۰ گزارش شده است. مناسب ترین درمان برای وی کدامیک از موارد زیر است؟ الف) سفتریاکسون ، داکسی سیکلین و ریفامپین (ب) سفتریاکسون - سیپروفلوکساسین (ج) داکسی سیکلین و ریفامپین د کوتریموکسازول و ریفامپین
www.kaci.ir
ه درگیری نورولوژیک بیماری نورولوژیک فوکال ناشی از بروسلا نیاز به درمان طولانی مدت ۳ تا ۶ ماه به همراه اضافه کردن سفتریاکسون به رژیم دارویی دارد نکته اصلی سئوال
الف 0.0.0
ب کلستریدیوم پرفرینزنس
۱۲۴ سرباز ۲۲ ساله ای با تب تورم و درد هر دو زانو کمردرد و درد لگنی پرانترنی - شهریور (۱۳۰۲) از یک هفته قبل مراجعه کرده است. در معاینه محدودیت دامنه حرکتی گرمی و افیوژن واضح مفصلی در هر دو زانو مشهود است. در سابقه اسهال خونی در حدود یک ماه قبل وجود دارد تمام ارگانیسم های زیر میتواند عامل اسهال باشند به جز ير انترنی - شهریور (۱۲۰۲) الف) کامپیلوباکتر ژژونی ج) شیگلا دیسانتری که ممکن است همراه با تعریق شدید به ویژه در شب باشد. تب ناشی از عوارض بعد از اسهال عفونی بروسلوز تقریباً در ۵۰٪ بیماران با علائم و نشانه های عضلانی - اسکلتی سندرم گیلن باره متعاقب عفونت با کامپیلوباکتر ژژونی رخ میدهد. سندرم همولیتیک اور میک شامل آنمی همولیتیک، ترومبوسیتوپنی حدود به بیماران سرفه خشک (معمولاً با تغییرات اندک قابل مشاهده و نارسایی کلیه میباشد. به دنبال عفونت با باکتری های تولید کننده شیگا توکسین شیگلا دیسانتری نوع ۱ و Coll - انترو هموراژیک رخ می دهد.
بروسلوز
علائم بالینی بروسلوز تقریباً در تمامی موارد موجب تب میشود.
د سالمونلا
همراه است.
در CXR دارند.
حدود به بیماران هیاتواسپلنومگالی و ۲۰-۱۰، لنفادنوپاتی قابل توجهی آرتریت واکنشی (سندرم رایتر به ویژه پس عفونت با شیگلا سالمونلا
دارند.
کامپیلوباکتر و پرسینیا محتمل است مثل Case مورد نظر سئوال
دروس مینور
بروسلوز میتواند موجب اپیدیدیمو ارکیت درگیری نورولوژیک و آبسه ه سندرم روده تحریک پذیر در ۱۰ از مبتلایان به اسهال مسافران روی
مغزی شود.
ه یافته های آزمایشگاهی نتایج آزمایشات بیوشیمیایی معمولاً در محدوده طبیعی هستند هر چند سطح آنزیمهای کبدی و بیلی روبین سرم ممکن است افزایش یافته باشد. تعداد گلبولهای سفید خون معمولاً
می دهد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۲۵ کدامیک از موارد زیر تشخیص آندوکاردیت را رد میکند؟
الف) اکوکاردیوگرافی طبیعی (ب) کشت منفی خون ج) بهبودی ظرف ۲ روز از درمان در فقدان تب
فارنژیت استرپتوکوکی پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲) اپیدمیولوژی فارنژیت استرپتوکوکی گروه ۸ یکی از شایع ترین عفونتهای باکتریایی در دوران کودکی و مسئول ۲۰ تا ۴۰٪ از فارنژیت های چرکی کودکان است لیکن در تمام سنین مشاهده میشود. این عفونت در سنین زیر ۳ سال نادر است.
در صورت وجود موارد زیر تشخیص آندوکاردیت رد می شود. تائید تشخیص دیگر
تظاهرات بالینی علائم فارنژیت استرپتوکوکی عبارتند از گلودرد، تب ارز
ضعف درد شکمی و تهوع در بعضی مواقع به خصوص در کودکان بزرگی و تندرنس - علائم در طی کمتر یا مساوی ۴ روز از درمان آنتی بیوتیکی بر طرف شده غدد لنفاوی قدامی گردن به طور شایع در فارنژیت استریتوکوکی وجود دارد. و عود نکنند نکته اصلی سئوال تشخیص استاندارد طلایی تشخیص فارنژیت استرپتوکوکی کشت گلو جراحی با اتوپسی در ظرف کمتر یا مساوی ۴ روز از درمان آنتی بیوتیکی است. شواهد بافت شناسی آندوکاردیت را نشان ندهد.
0000
۱۲۶ در درمان سل کدام دارو جز خط دوم درمان است؟
ه تست های تشخیص سریع تشخیص سریع با تست آگلوتیناسیون لانکس و آنزیم ایمونواسی از نمونه های سواپ میتواند در کنار کشت گلو کمک کننده باشد. تستهای تشخیصی سریع بیش از ۹۵ اختصاصی هستند. لذا یک نتیجه مثبت قابل اطمینان بوده و دیگر نیازی به انجام کشت گلو نیست.
پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲) مثل Case مورد نظر سئوال
(الف) ایزونیازید ج لووفلوکساسین
ب اتامبوتول د پیرازینامید
کشت گلو در مناطقی که بروز تب روماتیسمی پائین است. در اکثر
داروهای ضد سل
www.kaci.ir
بالغین با تست سریع منفی نیازی به کشت گلو نیست؛ اما چون حساسیت تست های سریع ۷۰ تا ۹۰٪ است. در افراد زیر اگر تستهای سریع منفی
ه داروهای خط اول ۴ داروی خط اول درمان سل عبارتند از ایزونیازید باشد کشت گلو اندیکاسیون دارد. ریفامپین پیرازینامید و اتامبوتول دو دارو از خانواده ریفامایسین به نام ۱ سابقه تب روماتیسمی با نقص ایمنی در بیمار یا خانواده بیمار ریفایتتین و ریفابوتین نیز در آمریکا موجود هستند. ۲ ساکنین سربازخانه ها و مراکز اقامتی که ممکن است بروز فارنزیت ه داروهای خط دوم به علت اثر بخشی و تحمل کمتر داروهای خط دوم و استرپتوکوکی در این مکان ها بالا باشد. این داروها فقط برای درمان بیماران مبتلا به سل مقاوم به داروها ( MDR-TB) -- تماس خانگی با بیماری که عفونت ثابت شده با استرپتوکوک گروه A بکار برده می شوند. طول مدت درمان با این داروها ۱۸ تا ۲۰ ماه است. دارد. داروهای خط دوم درمان سل عبارتند از گروه ۸ شامل ۳ گروه داروهای خوراکی زیر است -۱- فلوروکینولونها لووفلوکساسین و موکسی فلوکساسین نکته اصلی سئوال برده می شوند عبارتند از:
۲- لینزولید
)Bedaquiline( بدا کوئیلین
گروه B کلوفازیمین خوراکی و سیکلوسرین خوراکی
گروه C
)Delamanid( دلامانید
ایمی پنم سیلاستاتین با مروپنم آمینوگلیکوزیدهای تزریقی آمیکاسین و استرپتومایسین
اتیونامید یا پروتیونامید
افرادی که در مناطق اندمیک تب روماتیسمی زندگی میکنند. درمان آنتی بیوتیک هایی که برای درمان فارنژیت استرپتوکوکی به کار
۱ پنی سیلین بنزاتین عضلانی با پنی سیلین ۷ خوراکی -۲- اگر بیمار به پنی سیلین حساسیت غیر فوری داشته باشد میتوان از سفالوسپورین های نسل اول سفالکسین یا سفادروکسیل استفاده نمود. -۳- اگر بیمار به پنی سیلین حساسیت فوری آنافیلاکسی داشته باشد از اریترومایسین با آزیترومایسین استفاده میشود.
. هدف از درمان درمان موجب کوتاه تر شدن دوره بیماری و پیشگیری از ابتلا به تب حاد روماتیسمی و عوارض چرکی میشود. برای پیشگیری از تب روماتیسمی باید ارگانیسم در حلق ریشه کن شود و رفع علائم کافی نیست.
PAS
000
عفونی
۱۳۸ آقای ۲۳ ساله با بدن درد و تب از یک هفته قبل و تنگی نفس
۱۲۷ پسربچه ۵ ساله دچار گلودرد چرکی همراه با تب شده است. تست سرفه و خلط خونی از ۳ روز قبل به اورژانس مراجعه نموده است. در RADT تست را پید آنتی ژن وی مثبت میباشد اقدام بعدی چیست؟ معاینه کاملاً هوشیار است فشارخون /۶۰mmHg تعداد نبض ۱۰۰ پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲) ضربه در دقیقه تعداد تنفس ۳۲ در دقیقه درجه حرارت ۳۸ درجه سانتی گراد و اشباع اکسیژن %۸۷ در هوای اتاق و کراکل در قسمت میانی و تحتانی ریه راست دارد در رادیوگرافی ریه کانسالیدیشن در قسمت میانی ریه راست همراه با کاویته مشهود است. در آزمایشات ۶۹
(الف) شروع آنتی بیوتیک ب ارسال کشت ج ارسال مجدد تست راپید
در درمان علامتی
۷۰
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
دارد. کدامیک CRP:140 120000 : آلکالوز تنفسی و. WBC: 3200
از یافته های زیر از معیارهای مینور مطرح کننده پنومونی شدید در این ۱۳۰- آقای ۳۰ ساله ۳۶ ساعت پس از خوردن تن ماهی دچار دوبینی و پنوز دو طرفه و دیسفونی شده است. چه فرمی از عامل بیماریزا توسط یرانترنی - شهریور (۱۳۰۲) بیمار خورده شده است؟ پرانترنی - شهریور (۱۴۰۲)
بیمار است؟ (الف) وجود کاویته در رادیوگرافی ریه (ب) شمارش پلاکت بیمار ج) تعداد تنفس بیمار
معیارهای مینور
د) میزان CRP
معیارهای پنومونی اکتسابی از جامعه شدید
تعداد تنفس مساوی با بیشتر از ۳۰ در دقیقه نسبت مساوی یا کمتر از ۲۵۰
$\frac{PaO_{1}}{FbO_{2}}$
انفیلتراسیون مولتی لوبار کنفوزيون / ديس اورينتاسیون
اورمی (BUN مساوی با بیشتر از ۲۰mg/dl) لکوپنی تعداد گلبولهای سفید کمتر از (۲۰۰۰) ترومبوسیتوپنی تعداد پلاکت کمتر از ۱۰۰۰۰۰) هیپوترمی (دمای مرکزی کمتر از (۳۶۷) هیپوتانسیون که به احیای تهاجمی مایعات نیاز دارد.
معیارهای ماژور
نارسایی تنفسی که به ونتیلاسیون مکانیکی تهاجمی نیاز ندارد شوک سپتیک که به داروهای وارو پرسور نیاز دارد.
www.kaci.ir
الف) اسپور ج) توکسین
بوتولیسم
ب باکتری د) هيف
اتیولوژی بوتولیسم از طریق نوروتوکسینهای بوتولینوم که توسط باکتری کلستریدیوم بوتولینوم تولید میشود ایجاد میگردد. کلستریدیوم بوتولینوم یک باکتری گرم مثبت میله ای و بی هوازی بوده که های تولید
می کند.
بوتولیسم غذایی
-۱- بوتولیسم غذایی شایع ترین نوع بوتولیسم در بسیاری از کشورها بوده و معمولاً به شکل اسپوراد یک رخ میدهد. بوتولیسم غذایی سومین نوع رایج بوتولیسم در آمریکا است.
اغلب موارد به علت نوروتوکسین بوتولینوم سروتایپ ۸ و سپس سروتایپ E ایجاد میشوند نکته اصلی سئوال
مصرف غذاهای کنسرو شده به ویژه کنسرو ماهی و غذاهای دریایی
در ایجاد بوتولیسم نقش دارند. -۴- اکثر موارد بوتولیسم ناشی از غذا به علت سبزیجات کنسرو شده خانگی مثل لوبیا سبز ایجاد میشود. . تظاهرات بالینی یافته هایی که به تشخیص بوتولیسم کمک میکنند.
عبارتند از:
-۱۲۹ تمام موارد زیر در درمان بیمار مبتلا به گزاز پیشنهاد میشود به فلج دو طرفه اعصاب کرانیال
جزء
الف) تتابولین (ج) دبریدمان زخم
درمان کزاز
ب) مترونیدازول در پلاسما فرز
(پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲)
فلج شل پائین رونده قرینه
خشکی دهان
فقدان تب
۵- هوشیاری کامل
- پتوز تاری دید و دوبینی
-۱ تمیز و دبریدمان نمودن زخم گزینه (ج)
-۲- مترونیدازول آنتی بیوتیک ارجح است به صورت وریدی با رکتال به مدت کاهش یا فقدان رفلکسهای تاندونی دیستال روز) گزینه ب) پنی سیلین آنتی بیوتیک جایگزین است. عدم وجود اختلال حسی جهت غیر فعال کردن عفونت زخم باید آنتی توکسین سریعاً تجویز شود. توجه در بوتولیسم تب وجود نداشته و بیمار کاملاً هوشیار است. که TIG ترکیب انتخابی است که به صورت Single dose عضلانی تجویز . تشخیص استاندارد طلایی تشخیص بوتولیسم، Mouse bioassay می شود گزینه الف) بوده که در آن توکسین بوتولیسم در سرم مدفوع یا غذای مصرفی شناسایی می گردد. -۴- اسپاسم ها با ایجاد سدیشن به کمک بنزودیازپین ها کلرپرومازین یا فنوباربیتال کنترل میشوند. از سولفات منیزیوم هم برای این منظور استفاده ه درمان درمان بوتولیسم بر اساس دو اقدام زیر است. می شود. از انفوزیون پروپوفول نیز میتوان برای کنترل اسپاسم و ایجاد تجویز سریع آنتی توکسین بوتولینوم سدیشن استفاده نمود. ۵ برای درمان ناپایداریهای قلبی - عروقی از آسمولول (بتابلوکر) کلسیم بستری در ICU در صورت لزوم بلوکرها و اینوتروپ ها استفاده میشود که در این بین اسمولول چون کوتاه اثر است ارجح میباشد.
-۶- در گزاز شدید برای تأمین راه هوایی باید تراکتوستومی ایجاد شود.
- نظارت دقیق مراقبتهای حمایتی از جمله مراقبت تنفسی و
BO
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
رادیولوژی
ه کارسینوم سلول بزرگ
و Small cell SCC تومورهای Rule out تشخیص براساس
آدنوکارسینوم است.
--- ضایعات محیطی بزرگی ایجاد میکند.
رشد بسیار سریعی دارد.
تومور یان کوست ریه
-۱ به شکل یک توده بافت نرم در قله ریه آپکس ریه تظاهر می یابد.
۱۳۱ در CT Scan بیماری لنفادنوپاتی های گسترده مدیاستن مشهود ۲ از سولکوس فوقانی ریه منشاء گرفته و اغلب موجب تخریب یک با چند است. در پارانشیم ریه ها شواهدی از توده ندول با آتلکتازی رؤیت دنده از سه دنده اول سمت درگیر میشود. نشد. در صورتی که پاتولوژی بیمار برونکوژنیک کارسینوما باشد. کدام اغلب از نوع SCC با آدنوکارسینوم است (۱۰۰) امتحانی) ممکن است به شبکه براکیال تهاجم نموده با موجب سندرم هورتر در
ساب تایپ سلولی محتمل تر است؟
Squamous cell )الف
Small cell (
ج)
ایرانترنی - شهریور ۱۳۰۲)
Adenocarcinoma
Large cell (
کارسینوم برونکوژنیک با تظاهر گسترش مستقیم با ضایعات متاستاتیک تخریب دنده به علت تهاجم مستقیم تومور یان کوست از سولکوس فوقانی ریه منشاء گرفته و اغلب موجب تخریب یک یا بیشتر از سه دنده اول سمت درگیر می شود.
سمت درگیر شود. ه اغلب موجب تخریب دنده های مجاور می شود. در سمت راست ممکن است موجب انسداد ورید اجوف فوقانی شود.
۱۳۲ با توجه به یافته های رادیوگرافی زیر در کودکی با شرح حال تروما ایرانترنی - شهریور ۱۳۰۲)
ه آدنوپاتی هیلار (ناف ریه معمولاً یک طرفه بوده و در همان سمتی که کدام نوع شکستگی مطرح است؟ تومور قرار دارد رخ میدهد.
ه آدنوپاتی مدیاستن ممکن است تنها تظاهر کارسینوم Small cell ریه باشد و خود ندول محیطی ریه دیده نشود نکته اصلی سئوال ه ندول های ریوی ممکن است یکی از تظاهرات آدنوکارسینوم اولیه ریه ندولهای متعدد در هر دو ریه باشد و بیماری متاستاتیک را تقلید کند. پلورال افیوژن معمولاً هنگامی که پلورال افیوژن وجود دارد. در
همراهی با لنفانژیت کارسینوماتوز است.
ه متاستاز به استخوان متاستاز کانسر ریه به استخوان معمولاً از نوع
مخلوط استئولیتیک و استئوبلاستیک است. انواع سرطانهای ریه
. کارسينوم سلول سنگفرشی (SCC)
-۱ اکثراً در مرکز ریه قرار گرفته است.
از برونشهای سگمنتال یا لوبار منشاء میگیرد. --- همواره موجب انسداد برونش شده که سبب پنومونیت انسدادی یا
آتلکتازی می گردد.
تمایل به رشد سریع دارد.
SCC میتواند موجب کاویته در ریه شود.
آدنوکارسینوم
اکثراً در محیط ریه قرار گرفته است. -۲- معمولاً منفرد بوده بجز موارد آدنوکارسینوم منتشر که به شکل
ندولهای متعدد دیده میشود.
www.kaci.ir
Buckle
Greenstick (
Complete (
Plastic bowing deformity (
شکستگی کامل اگر کورتکس استخوان از یک سمت شکسته شده و تا سمت مقابل ادامه یابد شکستگی کامل رخ داده است. این شکستگی ها شایع تر از شکستگی ناکامل بوده و معمولاً در بزرگسالان رخ می دهند. شکستگی ناکامل اگر تنها یک بخش از کورتکس استخوان شکسته باشد. شکستگی ناکامل رخ داده است. شکستگی ناکامل معمولاً در استخوانهای نرم تر مثلاً در مبتلایان به بیماری بازه ایجاد می شود. ه شکستگی های ناکامل در اطفال شکستگی ترکه تری Greenstick در این شکستگی تنها قسمتی از
آهسته ترین سرعت رشد را دارد. ه کارسینوم سلول کوچک شامل Dat cell - اغلب در مرکز ربه قرار گرفته است. -۲- مقدار زیادی گرانولهای نوروسکرتوری دارد که موجب سندرم های کورتکس نه تمام آن درگیر میشود.
پارانئوپلاستیک مثل سندرم کوشینگ و SIADH می شود.
رادیولوژی
VI
..
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
B
- مایع پروتئینی شامل مایعات موجود در کیستهای کبدی و کلیوی و نئوپلاسم های کیستیک هستند با این حال یک کیست ساده که حاوی مایع است. دارای ظاهر تیره در TI و ظاهر روشن در 12 است. ملاتین به عنوان مثال ملانوم در TI روشن است. ۵ گادولینیوم و سایر مواد پارامغناطیس منگنز و مس مثال هایی از مواد پارا مغناطیس هستند.
12-weighted بافت ها و ساختارهای زیر در تصاویر T2-bright
روشن هستند.
-۱ چربی شامل چربی زیر جلدی و داخل شکمی چربی مغز استخوان زرد
و تومورهای حاوی چربی است. شکستگی های ترکه تری و (Torus Buckle) در این شکل یک شکستگی ترکه تری مشاهده شده که تنها قسمتی از کورتکس را درگیر کرده پیکان نقطه چین ولی کورتکس آب، ادم، التهاب، عفونت و کیست سمت مقابل سالم است پیکان سفید توپیر) (مثل Case مورد نظر سئوال (B) شکستگی خونریزی مدت زمانی که از خونریزی گذشته در ظاهر آن تأثیرگذار است. Buckle به صورت یک برجستگی بر روی کورتکس مشاهده می شود پیکان های مشکی نکته چربی و خونریزی ممکن است Ti-bright و T-bright باشند نکته اصلی سئوال
-۲ شکستگی Torus با Buckle در این شکستگی کورتکس دچار
.می شود Compression فشردگی
۱۳۳ کدامیک از موارد زیر در تصاویر MRI سکانسهای 11 و 12 هر دو
Fat
Air
است؟ Bright Fluid الف Bone
weighting و - weighting تصاویر
پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲)
www.kaci.ir
۱۳۴ در رادیوگرافی ساده شکم Rigler sign چیست؟
پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲)
Air beneath the diaphragm ( Visualization of the falciform ligament )ب Colon interposition between the liver and the diaphragm ( Visualization of both sides of the bowel wall ( )
اهمیت بافتهای مختلف دارای مقادیر مختلف Recovery T1) و 2 Decay) هستند؛ به همین دلیل چربی عضله و استخوان دارای نمای متفاوتی در MRI هستند.
- بافتهایی که T1 کوتاه با T2 طولانی دارند روشن تر هستند. - نمای روشن در MRI سفید تر دیده شده که حاکی از افزایش شدت
سیگنال است.
٣
توضیح
نشانه
برای مشاهده این نشانه بیمار باید در وضعیت
هوای زیر دیافراگم
ایستاده یا لنرال دکوبینوس چپ قرار داده شود.
و اشعه به X صورت افقی تابانده شود، مگر
اینکه میزان هوا زیاد باشد.
برای مشاهده معمولاً به مقدار زیادی هوای آزاد
مشاهده هر دو سمت دیواره روده
نیاز دارد. در هر وضعیتی قابل مشاهده است.
(Rigler sign)
برای مشاهده معمولاً به مقدار زیادی هوای آزاد
نیاز دارد. در وضعیت سوپاین بهتر دیده می شود.
مشاهده لیگامان فالسی فرم
سه نشانه وجود هوای آزاد شکم
نمای تیره در MRI سیاه تر دیده شده که حاکی از کاهش شدت
سیگنال است.
نحوه افتراق تصاویر 11 و T2 ه آب و سایر مایعات بدن
دروس مینور
12-weighted و در تصاویر )Dark( تیره T1-weighted آب در تصاویر
.است T2-bright و T1-dark بوده لذا آب Bright( روشن
بطنهای مغز و کانال نخاعی و با ادرار در مثانه
T1-weighted بافت ها و ساختارهای زیر در تصاویر T1-bright
مشاهده هر دو سمت دیواره روده نشانه Rigler در گرافی
-۲- در تصاویر MRI در قدم اول باید به مایعات دقت کرد؛ مثل CSF در طبیعی شکم فقط هوای داخل لومن قابل مشاهده بوده و جدار روده دیده نمی شود؛ زیرا دیواره روده که از جنس بافت نرم است. خود توسط بافت نرم احاطه گردیده است. وجود هوای آزاد در پریتوئن موجب می شود هر دو سمت دیواره روده با هوا احاطه شده و در نتیجه جدار روده قابل مشاهده شود. روشن هستند ۱ چربی شامل چربی زیر جلدی و داخل شکمی چربی مغز استخوان زرد اگر مقدار نسبتاً زیادی هوای آزاد وجود داشته باشد. میتوان Rigler sign و تومورهای حاوی چربی است. را در گرافیهای سوپاین پرون و ایستاده تشخیص داد. ۲ خونریزی اگرچه مدت زمانی که از خونریزی گذشته در ظاهر آن نکته گاهی اوقات لوپهای دیلانه روده کوچک بر روی یکدیگر قرار می گیرند و اینطور به نظر می رسد که هر دو سمت جدار روده قابل رؤیت
۷۲) تأثیرگذار است.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
است. به این وضعیت نشانه Pseudo-Rigler گفته میشود. در این موارد کلسیفیکاسیون خطی (Linear, Track - like) برای تشخیص هوای آزاد میتوان از گرافی ایستاده لنرال دکوبیتوس چپ و یا این الگوی کلسیفیکاسیون در دیواره ساختارهای توبولار ایجاد میشود. CT-Scan شکم استفاده کرد. که در زیر آورده شده اند. شریانها بروز کلسیفیکاسیون خطی در آترواسکلروز شایع بوده و در دیابت و بیماری کلیوی تشدید میشود. این الگو در هر جایی از بدن ممکن
پرانترنی - شهریور (۱۳۰۲)
است مشاهده شود. ۱۳۵ موتورسیکلت سواری به دنبال تروما به سر با کاهش هوشیاری به اورژانس اعزام شده است. در CT Scan انجام شده نکته خاصی گزارش وریدها جدار وریدها کلسیفیه نمی شود. ترومبوزهای خطی بلند و یا نشده است. با توجه به محتمل ترین نوع آسیب تروماتیک تمام گزینه ها ترومبوزهای موضعی کوچک (قلبولیت) ممکن است دچار کلسیفیکاسیون شوند. صحیح هستند به جزء (الف) شایع ترین محل درگیری ساقه مغز است. ب MRI سکانس گرادیانت اکو حساس ترین روش تشخیصی است. (ج) در گیری لوب پاریتال و تمپورال در ناحیه سرویکو مدولاری جانکشن وجود دچار کلسیفیکاسیون میشوند (مثل Case مورد نظر سئوال) . حالب کلسیفیکاسیون حالب یک یافته ناشایع در شیستوزومیاز بوده و یافته نادرتر در سل است.
دارد.
در نواحی درخشان در سکانس TIW می تواند دیده شود. آسیب منتشر آکسونی
ه اپیدمیولوژی: آسیب منتشر آکسونی عامل کومای طولانی مدت متعاقب تروما به سر بوده و بدترین پیش آگهی را دارد.
ه اتیولوژی آسیب منتشر آکسونی بیشتر در تصادف با وسائل نقلیه موتوری رخ دهد. نیروهای Acceleration/deceleration به صورت منتشر موجب آسیب به آکسونهای عمق کورتکس شده و موجب عدم هوشیاری از زمان آسیب می شوند.
ه یافته های CT-Scan
www.kaci.ir
ساختارهای لوله ای (توبولار) ه لوله های فالوپ و واز و دفران این ساختارها اغلب در جریان دیابت
کورپوس کالوزوم به صورت شایع درگیر بوده و CT Scan اولیه ممکن است طبیعی بوده یا میزان آسیب را کمتر از حد واقعی نشان دهد (گزینه الف) مثل Case مورد نظر سئوال که CT Scan طبیعی بوده است. یافته های CT Scan ممکن است شبیه به خونریزی اینتر اسربرال كلسيفيکاسيون وازود فران در این شکل دو کلسیفیکاسیون خطی پیکان های مشکی به صورت قرینه در دو طرف مثانه مشاهده شده که به پیشابراه ختم میشوند وازود فران اغلب در جریان دیابت کلسیفیه میشود
متعاقب تروما به سر باشد. ه یافته های MRI -۱ روش تصویربرداری انتخابی برای آسیب منتشر آکسونی MRI است. خونریزیهای پیشیال کوچک ممکن است در تصاویر TI درخشان (Bright) دیده شوند گزینه د)
وجود مناطق متعدد درخشان در تصاویر 12 در جانکشن سرویکو مدولاری تمپورال یا پاریتال یا کورپوس کالوزوم شایع است گزینه (ج) -۴- سکانسهای حساس به گرادیان MRI بیشترین حساسیت را در تشخیص خونریزی پیشیال دارند که به شکل مناطق نقطه نقطه سیاه Punctate dark مشاهده میشوند گزینه ب)
یادداشت
۱۳۶ در گرافی روبروی لگن از آقای مسن با سابقه دیابت، کلسیفیکاسیون های Track-like به صورت قرینه در اطراف مثانه دیده میشود. دانسیته های رؤیت شده مربوط به کدام ساختار آناتومیک میباشند؟ پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲)
(الف) شریان ج) حالب
ب وريد دا وازو د فران
رادیولوژی
۷۳
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تشخیص مطرح است؟
یا تولوژی
"
پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲)
۱۳۸ در بررسی ندول قهوه ای رنگ لوله فالوپ خانم ۴۰ ساله ای غددی شبیه غدد آندومتر همراه با رسوب هموسیدرین دیده میشود. کدام تشخیص مطرح است؟ الف) اندومتریوز ج) آدنومیوز
اندومتریوز
ب سالپنژیت د) کانسر اندومتر
اپرانترنی - شهریور ۱۲۰۲)
۱۳۷ در بررسی میکروسکوپی تومور بیضه پسر ۲ ساله ای سلولهای تعریف به وجود غدد اندومتر و استرومای اندومتر در خارج از رحم اپیتلیال مکعبی با الگوی میکروکیستیک و ایجاد ساختارهای شبیه اندومتریوز اطلاق میگردد. به گلومرول ابتدایی (Schiller-Duval bodies) دیده میشود. کدام ه اپیدمیولوژی: ۱۰ زنان سنین باروری و ۵۰٪ از زنان نازا به اندومتریوز مبتلا هستند. ه پاتولوژی اندومتریوز به صورت شایع چند کانونی مولتی فوکال بوده و ارگانهای داخل لگن تخمدان بن بست دو گلاس لیگامانهای رحمی لوله های رحمی و سپتوم رکتو واژینال و با شیوع کمتر در مناطق دورتر مثل حفره پریتوئن و بافتهای اطرف ناف ایجاد میگردد. -۱- ندول ها یا توده های قرمز قهوه ای بر روی سروز عضو مبتلا به اندومتریوز
Choriocarcinoma Seminoma (a
Yolk sac tumor Mature teratoma (
)Yolk Sac tumor تومور کیسه زرده
ه اپیدمیولوژی شایع ترین تومور بیضه در کودکان کمتر از ۳ سال بوده که در این افراد پیش آگهی خوبی دارد.
در لاپاراسکوپی این بیماران دیده میشود. ه پاتولوژی تومور اکثراً بزرگ بوده و ممکن است حدود کاملاً مشخصی -۲- کیست های شکلاتی در تخمدان از ویژگیهای تشخیصی و کاراکتریستیک داشته باشد. این تومور از سلولهای شبه اندوتلیوم سلولهای کوتاه مکعبی اندومتریوز هستند. تا استوانه ای کیستهای کوچک میکروکیست نمای رتیکولر (Lacelike) -- تشخیص هیستولوژیک اندومتریوز بر اساس وجود هر دو یافته زیر در صفحات سلولی غدد و پاپیلاها تشکیل یافته است. نکته ای بسیار مهم یک بافته کاراکتریستیک وجود ساختمانهای الف) غدد اندومتر
www.kaci.ir
بافت های خارج اندومتر است
مشابه گلومرولهای اولیه بوده که به آنها اجسام شیلر دوال گفته می شود. ب استرومای اندومتر نکته ای بسیار مهم تومور کیسه زرده غالباً حاوی گلبول های هیالین ه پاتوژنز بافت اندومتر به علت سطوح بالاتر آروماتاز استروژن ائوزینوفیلیک بوده که حاوی 11 آنتی تریپسین و a-FP است. بیشتری تولید میکند. همچنین بافت اندومتریوز دارای سطح بالاتری نکته ای بسیار مهم در ۹۰ این بیماران FP- در سرم افزایش یافته است. از پروستاگلاندین E2 است به همین دلیل داروهای مهارکننده 2-COX و توجه در بزرگسالان تومور کیسه زرده در همراهی با کارسینوم امپریونال مهارکننده تولید آروماتاز در درمان اندومتریوز مؤثر هستند. دیده می شود.
کیست شکلاتی در اندومتریوز
Anaplastic tumour-cats
Merocystic areas
Hyaltira globules
Schilar Duvel body
12
تومور کیسه زرده
دروس مینور
۷۴
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
-۱۳۹ در معاینه فیزیکی یک زن ۳۳ ساله دارای لنفادنوپانی گردنی ۱۴۰ پسر ۱۱ ساله ای با درد پای چپ از ۳ هفته گذشته مراجعه کرده غیر حساس است. بیوپسی غدد لنفاوی گردن انجام می شود. در بررسی است. رادیوگرافی ساق توده ای را در ناحیه دیافیز فمور چپ با فرسایش میکروسکوپی با بزرگنمایی بالا گهگاه سلولهای رید اشترنبرگ CD15 کورتیکال و گسترش بافت نرم نشان میدهد. بررسی میکروسکوپی و +CD30 همراه با لنفوسیتهای بزرگ و کوچک و نوارهای فیبروز وجود دارد. بیوپسی استخوان، صفحات سلولهای آبی گرد کوچک را نشان میدهد. کدامیک از موارد زیر محتمل ترین تشخیص است؟ (پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲) آنالیز کاریوتیپی این سلولها (1122) را نشان میدهد. احتمال ابتلا به پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲)
الف) لنقوم بوركيت ج) بیماری خراش گریه
(ب) لنقوم هوچکین د) میلوم مولتبيل
لنفوم هوچکین
کدامیک از نئوپلاسم های زیر وجود دارد؟ الف) سارکوم یووئینگ (ج) نوروبلاستوم
ب مدولوبلاستوم دا کندروبلاستوم
تعريف لنفوم هوچکین نئوپلاسمی با منشأ سلول های B مرکز زایا بوده سارکوم یووئینگ که مشخصه آن وجود سلول رید - اشتر نبرگ است.
زیر است.
ه تعریف سارکوم یووئینگ یک تومور بدخیم بوده که از سلولهای گرد و
ه سلول Reed-sternberg این سلول یک لنفوسیت B بزرگ با ویژگیهای کوچک ابتدایی با درجات متفاوتی از تمایز نورو اکتودرمی تشکیل یافته است. ه اپیدمیولوژی اکثر بیماران کوچکتر از ۲۰ سال هستند و در پسرها اندکی -۱ دارای دو هسته قرینه و آینه ای و شبیه به چشم جغد است (Owl-eyed nuclei) شایع تر است. سارکوم یووئینگ عامل ۱۰٪ از تومورهای بدخیم اولیه استخوان -۲- هر هسته دارای یک هستک اسیدوفیل درشت شبه انکلوزیونی) است. بوده و بعد از استئوسارکوم دومین سارکوم استخوانی شایع در کودکان است. ه ژنتیک ۹۵ از مبتلایان به تومور یووئینگ دارای (11:22) هستند که موجب اتصال زن EWSRI روی کروموزوم ۲۲ به ژن FLII روی کروموزوم ۱۱
- سلولهای رید اشتر نبرگ دارای CD15 و CD30 هستند. ه انواع
-۱- ندولار اسکلروز شایع ترین نوع بوده و شیوع آن در زنان و مردان یکسان می شود (۱۰۰) امتحانی است. تمایل زیادی به درگیری غدد لنفاوی گردنی تحتانی، سوپراکلاویکولار ه بافت شناسی و مدیاستیتال دارد. ویژگی مهم این نوع وجود یک سلول رید - اشتر نبرگ ۱ سارکوم یووئینگ از حفره مدولاری منشاء یافته و به کورتکس پریوست و بافت خاص به نام سلول لاگونار است. دو ویژگی اصلی این نوع عبارتند از نرم تهاجم میکند. تومور نرم بوده و حاوی مناطقی از خونریزی و نکروز است. سارکوم یووئینگ از صفحاتی از سلولهای یک شکل کوچک گرد و آبی کمی بزرگتر از لنفوسیت تشکیل گردیده اند و حاوی استرومای بینابینی
www.kaci.ir
الف) وجود نوارهای کلاژن ب سلول رید - اشترنبرگ نوع لاکونار نوع با برتری لنفوسیت (Lymphocyte Predominant) بهترین پیش آگهی اندک هستند. را دارد. در این نوع نمای ذرت بو داده Popcorn cell) دیده می شود. - سلول ها دارای سیتوپلاسم اندک شفاف ولیکن سرشار از گلیکوژن سلول های رید - اشتر نبرگ بر خلاف نوع معمول مارکر CD15 و CD30 نداشته هستند و وجود روزت های هومر رایت تمایز عصبی را نشان میدهد. ه مناطق درگیر سارکوم یووئینگ اکثراً از دیافیز استخوان های بلند توبولار بلکه CD20 مثبت هستند. سلولاریته مختلط (Mixed cellularity) در این نوع ائوزینوفیل فراوان منشاه میگیرد. وجود داشته و 5-11 تولید میکند. ه یافته های بالینی به صورت توده های دردناک بزرگ شونده تظاهر نوع نهی از لنفوسیت (Lymphocyte-depleted)، تهاجمی ترین نوع می یابند. محل درگیری اکثراً تندر، گرم و متورم است. بوده و بدترین پیش آگهی را دارد. ه یافته های تصویر برداری یک تومور لیتیک مخرب با حاشیه های نفوذ کننده و گسترش به بافت نرم را نشان میدهند. واکنش پریوستی کاراکتریستیک موجب نمای پوست پیازی Onion Skin) می شود. ه درمان ابتدا شیمی درمانی نئواد جوان انجام شده و سپس تومور با جراحی برداشته می شود پس از جراحی میتوان رادیوترایی انجام داد با
نداد.
لنفوم هوچکین به سلول رید اشتر نبرگ دو هسته ای با هستک بزرگ توجه نمائید.
۱۴۱- تشکیل هلال (Crescent) مشخصه کدامیک از بیماریهای گلومرولی پرانترنی - شهریور (۱۴۰۲)
زیر است؟
Minimal change disease )الف(
پاتولوژی
۷۵
Rapidly progressive glomerulonephritis ( Focal and segmental glomerulosclerosis ( Membranoproliferative glomerulonephritis (
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
دروس مینور
RPGN
درمان کارسینوم Small cell در تمام موارد در هنگام تشخیص متاستاز داده . تظاهر بالینی: گلومرولونفریت سریعاً پیشرونده (RPGN)، با سندرم نفریتیک است. لذا درمان جراحی برای آنها در نظر گرفته نمی شود، درمان این تومورها و از بین رفتن سریع فانکشن کلیه و اکثراً اولیگوری شدید تظاهر می یابد. شیمی درمانی با با بدون رادیوتراپی است. برعکس کارسینوم های Non Small cell ه پاتولوژی یافته کاراکتریستیک بافت شناسی RPGN ایجاد هلال یا به شیمی درمانی پاسخ نمیدهند و بهترین درمان آنها جراحی است.
سندرمهای پارانئوپلاستیک در کانسرهای ریه سندرم های پارانئوپلاستیک در کانسرهای ربه شایع هستند. این
کرسنت است گلومرولونفریت (Crescentic) نکته اصلی سئوال انواع RPGN به سه گروه زیر تقسیم میشود. ۱ گلومرولونفریت هلالی با آنتی بادی Anti-GBM با رسوب خطی IgG و 3 سندرم ها عبارتند از: روی GBM مشخص میگردد. سندرم گودپاسچر (نارسایی کلیه ، خونریزی ا هیپرکلسمی در SCC ریه در این گروه قرار دارد. تشخیص به کمک وجود آنتی بادی Anti-GBM -۲- سندرم های هماتولوژیک در آدنوکارسینوم در سرم داده میشود. پلاسما فرز در درمان این بیماران مؤثر است. سایر سندرم های پارانئوپلاستیک مثل سندرم کوشینگ (گزینه (ج) -۲ گلومرولونفریت هلالی ناشی از کمپلکس ایمنی علت آن ایجاد کمپلکس SIADH چماقی شدن انگشتان استئوآرتروپاتی هیپرتروفیک سندرم ایمنی است. بیماری هایی که با این مکانیسم موجب گلومرولونفریت هلالی و میاستنیک نوروپاتی های محیطی و پلی میوزیت در Small cell دیده می شوند. RPGN میشوند عبارتند از لوپوس ۱۸ نفروپاتی پورپورای هنوخ شوئن لاین و PSGN در این گروه رسوب گرانولر ایمنوگلوبولین یا اجزای کمپلمان در GEM یا مزانژیوم مشاهده میگردد در درمان این نوع RPGN پلاسما فرز مؤثر نیست. ۱۴۳ تمام موارد زیر در هپاتیت اتوایمیون دیده میشوند به جز - گلومرولونفریت هلالی Panci-immune در این نوع نه آنتی بادی پرانترنی - شهریور (۱۴۰۲) Anti-GBM و نه کمپلکس ایمنی وجود دارد بلکه در این بیماران ANCA الف) پلاسماسل فراوان با روزت هپاتوسیتی مثبت است. گرانولوماتوز وگنر و پلی آنژئیت میکروسکوپی از علل این نوع ج) نمای پوست پیازی د) وجود اتوآنتی بادی
.هستند RPGN
☐
☐
☐
ه پیش آگهی در بیمارانی که هلال در کمتر از ۸۰ گلومرولها وجود دارد. هپاتیت اتوایمیون پیش آگهی بهتر از افرادی است که درصد هلال بیشتر است. به بیان دیگر. ه تعریف هپاتیت اتوایمیون یک هپاتیت مزمن پیشرونده بوده که تمام میزان هلال کرسنت) پیش آگهی RPGN را مشخص میکند.
www.kaci.ir
ویژگی های یک بیماری اتوایمیون را دارد این ویژگی ها عبارتند از: وجود استعداد ژنتیکی
-۲- ارتباط با سایر بیماری های اتوایمیون وجود اتوآنتی بادی ها گزینه (د)
۱۴۲ نمای میکروسکوپی تومور ریه متشکل از سلولهای توموری - پاسخ به داروهای سرکوبگر ایمنی کوچک با شکل گرد تا دوکی با سیتوپلاسم مختصر و کروماتین دانه دار ه اپیدمیولوژی هپاتیت اتوایمیون در زنان شایعتر است (۷۸) ظریف با نمای فلفل نمکی میتوز و نکروز فراوان دیده میشود. در مورد این تومور تمام موارد صحیح هستند به جز ه ژنتیک خطر هپاتیت اتوایمیون با آللهای HLA خاصی مثل آلل پرانترنی - شهریور (۱۳۰۲) DRB1 در قفقازی ها مرتبط است. الف) از مشخصات این تومورها آرتیفکت له شدگی است.
ب این تومورها مارکرهای نورو آندوکرین را بیان می کنند. ج) سندرم کوشینگ در همراهی با این تومور دیده می شود. دا معمولاً به صورت توده های محیطی در ربه دیده می شوند.
Small cell کارسینوم
. عوامل شعله ور کننده
عفونت های ویروسی مواجهه با توکسین ها
داروها
ه انواع هپاتیت اتوایمیون بر اساس آنتی بادیهای در گردش به ۲ نوع زیر
هنمای Gross به شکل توده ای مرکزی به رنگ خاکستری کم رنگ تظاهر تقسیم می شود.
میکند گزینه در به درون پارانشیم ریه گسترش یافته و در مراحل زودرس ۱ نوع یک در افراد میانسال و مسن شایعتر است. آنتی بادی های غدد لنفاوی ناف ربه و مدیاستن را مبتلا می سازد.
کاراکتریستیک در این نوع عبارتند از
ANA (
هنمای میکروسکوپی از سلولهای دوکی با گرد با سیتوپلاسم کم و کروماتین گرانولر تشکیل یافته است. همواره نکروز وجود دارد نکات اصلی شرح حال ب آنتی بادی ضد عضله صاف (SMA) سلولهای تومورال به شدت شکننده هستند به همین دلیل در بیوپسی به ج آنتی بادی ضد میتوکندری (AMA) صورت تکه تکه مشاهده میگردند Crush artifact) (گزینه الف). د آنتی بادی علیه آنتی ژنهای محلول کبد با آنتی ژن کبدی - پانکراس سندرم های پارانئوپلاستیک کارسینوم Small cell از سلولهای نورواندوکرین ریه منشاء مییابند؛ لذا هورمونهای پلی پپتیدی تولید کرده - نوع دو در کودکان و نوجوانان دیده می شود. آنتی بادی های و موجب سندرم های پارانئوپلاستیک میشوند. بیشترین سندرم های کاراکتریستیک در این نوع عبارتند از ۷۶ پارانئوپلاستیک مربوط به کانسر Small cell ریه هستند گزینه ب)
(Anti-SLA/LP)
AF
2
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
در هسته سلولها Orphan annie eye با Ground glass نمای .
الف) آنتی بادی ضد میکروز و مال کبدی - کلیوی نوع ۱ (1-Anti-LKM) یافته های میکروسکوپیک کاراکتریستیک کارسینوم پاپیلری تیروئید به ب آنتی بادی ضد سیتوزول کبدی نوع ۱ (Anti-LCI) قرار زیر هستند. ه پاتولوژی: اگرچه در هپاتیت اتوایمیون الگوی آسیب شبیه به هپاتیت های ه هسته سلول دارای کروماتین ظریف و پراکنده بوده که سبب نمای ویروسی حاد و مزمن است اما سیر سریع تری دارد. در هپاتیت ویروسی، فیبروز شفاف آپتیکی می شود. چند سال بعد و با پیشرفت آهسته رخ میدهد در صورتی که در هپاتیت اتوایمیون تخریب پارانشیم و ایجاد اسکار به سرعت رخ می دهد. یافته های انکلوزیون های کاذب داخل هسته ای میکروسکوپیک هپاتیت اتوایمیون عبارتند از: ه شیارهای داخل هسته ای (Grooves) -۱- تكروز و التهاب اجسام يساموما (گزینه الف) -- انفیلتراسیون التهابی منونوکلتور با ارجحیت پلاسماسل ها گزینه (الف) -- ویژگی های مهم کارسینوم مدولری تیروئید، عبارتند از: ه از سلولهای پارا فولیکولر یا C تیروئید منشاء یافته و کلسی تونین - روزت های هپاتوسیتی گزینه (ب) ه سیر بالینی: تظاهر شایع هپاتیت اتوایمیون به صورت بیماری بالینی ترشح میکند. حاد است (۴۰) گاهی بیماری فولمینانت رخ داده و طی ۸ هفته از شروع موتاسیون پروتو انکوژن RET در ایجاد آن نقش دارد. بیماری به سمت آنسفالوپاتی کبدی پیشرفت میکند. ه از سلولهای چند وجهی و دوکی شکل به همراه رسوب ماده آمیلوئید ه پیش آگهی مورتالیتی هپاتیت اتوایمیون شدید و درمان نشده، تقریباً تشکیل یافته است گزینه ب) ۴۰ در طی ۶ ماه از زمان تشخیص است. بیماری در حداقل ۴۰٪ از افرادی ه با سندرم های MEN2A و MEN2B همراهی دارد. که زنده میمانند به سمت سیروز پیشرفت میکند. ه درمان -۱- درمان ایمنوسا پرسیو معمولاً مؤثر بوده و در ۸۰٪ بیماران موجب ۱۴۵ کدامیک از ضایعات پوستی زیر در بیمار مبتلا به سلیاک دیده رمیشن شده و بقای طولانی مدت خواهند داشت. می شود؟ دیرانترنی - شهریور ۱۳۰۲) -۲- بیماری End-stage اندیکاسیون پیوند کبد است. بقای ۱۰ ساله بعد از الف) پمفیگوس ولگاریس ب بولوس پمفیگوئید پیوند کبد ۷۵ است اما در ۲۰ موارد عود در کبد پیوند شده رخ می دهد. ج) کراتوز سبورتیک د) درماتیت هرپتی فرم
جزا
☐
www.kaci.ir
☐
☐
درماتیت هرپتی فرم
. تعریف یک بیماری تاولی اتوایمیون بوده که با و با وزیکولها و لها و پاپولهای
۱۴۴- تمامی زوج عبارات زیر در مورد پاتولوژی تیروئید صحیح هستند. به گروهی به شدت خارش دار تظاهر می یابد. پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) ه اپیدمیولوژی در مردان و در دهه سوم و چهارم زندگی شایعتر است. ه بیماری همراه درماتیت هریتی فرم به طور شایع با بیماری سلیاک همراه بوده به طوری که ۸۰٪ از مبتلایان به درماتیت هرپتی فرم دچار سلیاک هستند.
الف) کارسینوم پاپیلری Prammoma bodies ب کارسینوم مدولری Amyloid deposits (ج) گواتر مولتی ندولار Ground glass د تیروئیدیت هاشیموتو Harthie cells
ه پاتوژنز آنتی بادیهای IgA با اندومیزیوم و ترانس گلوتامیناز بافتی شایعترین علت هیپوتیروئیدی در مناطقی که کمبود ید ندارند واکنش متقاطع دارند. تیروئیدیت لنفوسیتیک مزمن تیروئیدیت هاشیموتو است. نکات مهم در این ه تظاهرات بالینی ظایعات دو طرفه و قرینه بوده و اکثراً سطوح اکستانسور آرنج زانو بالای پشت و بانک را درگیر میکنند.
بیماری به قرار زیر است انفیلتراسیون لنفوسیتهای کوچک پلاسماسل و مراکز زایگر ه یافته های پاتولوژیک از رمینال) -۱- در ابتدا، تجمعات نوتروفیلی در نوک پاپیلاهای درم ایجاد شده که . وجود سلولهای هرتل با اکسی فیل با سیتوپلاسم گرانولار و موجب میکرو آبسه های کوچک میشوند. ائوزینوفیلی گزینه (د) - محل تاولها ساب اپیدرمال است. ه تیروئیدیت هاشیموتو ریسک ابتلا به لنفوم غیر هوچکینی B-cell را در ایمنوفلورسانس مستقیم رسوب گرانولر IgA در نوک پاپیلاهای درم بالا می برد. دیده میشود. . در این بیماران آنتی بادیهای آنتی تیروگلوبولین و آنتی پراکسیداز ه درمان درماتیت هرپتی فرم همانند سلیاک به رژیم غذایی فاقد گلوتن
مثبت هستند. . RAIU کاهش یافته است. در گواتر مولتی ندولر فولیکولها سرشار از کلوئید ژلاتینی بوده و در ضایعات قدیمی مناطقی از فیبروز خونریزی کلسیفیکاسیون و تغییرات کیستیک مشاهده میگردد گزینه ج)
پاسخ می دهد.
پاتولوژی
YY
۷۸
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
روانپزشکی
۱۴۶ مرد ۲۳ ساله ای به دنبال مصرف ماده ای نامعلوم به اورژانس مراجعه کرده است. ایشان دچار افزایش فشارخون افزایش ضربان قلب نیستاگموس عمودی توهم بینایی نارسا گویی سفتی عضلانی و
. علائم جسمانی -۱- درماتیت
-۲- نوروپاتی محیطی
- اسهال
ه علائم روانی
آیاتی
۲ بی خوابی
تحریک پذیری
-۴- افسردگی
۵ دلیریوم
Hyperacuses میباشد. با توجه به تشخیص احتمالی تمام اقدامات زیر اختلال شدید حافظه در موارد مزمن و شدید را در مدیریت این بیمار توصیه میکنید به جز پرانترنی - شهریور (۱۳۰۲)
(الف) اورازیام تزریقی (ج) نالوکسان تزریقی
.است NMDA
ب هالوپریدول تزریقی
د) قرار دادن بیمار در محیطی آرام
۱۴۸ تمام گزینه های زیر در ایجاد سندرم پای بی قرار دخالت دارند پرانترنی - شهریور (۱۴۰۲)
ب) مصرف گاباپنتین د) حاملگی
فن سیکلیدین (PCP (PCP یا گرد فرشته (Angel Dust) یک ماده به جزء بیهوش کننده با اثرات توهم زا بوده و آگونیست گیرنده گلوتامات نوع (الف) نارسایی کلیه ج آنمی فقر آهن ه علائم مسمومیت نیستاگموس افقی یا عمودی افزایش فشارخون و ضربان قلب، کاهش حساسیت به درد ناهماهنگی حرکتی دیس آرتری سندرم پاهای بی قرار رزیدینی عضلانی تشنج یا کوما بلندتر شنیدن صداها (Hyperacusis) ه اپیدمیولوژی شیوع آن در خانم ها دو برابر آقایان است. شیوع آن با سایکوز (پارانویا و توهم پرخاشگری و اختلالات اضطرابی یا خلقی از : افزایش سن بالا میرود شیوع آن در جامعه ۱۰-۲/۵٪ می باشد. تظاهرات مسمومیت با فن سیکلیدین میباشند.
www.kaci.ir
اتیولوژی در ۵۰٪ موارد علتی برای آن کشف نمی شود. لذا به این موارد
نکته ای بسیار مهم به علت اثر ضد درد این ماده احتمال بی توجهی به اولیه یا ایدیوپاتیک اطلاق میگردد. بدن خود یا حتی مجروح کردن خود در حین مسمومیت وجود دارد گزینه دا. -۱- نارسایی کلیه اورمی آنمی فقر آهن حاملگی و برخی از داروها می توانند. ه درمان درمان علامتی است. باید بیمار در محیط آرام قرار گیرد. موجب این عارضه شوند که به این موارد ثانویه گفته می شود نکته اصلی سئوال بنزودیازپین ها و داروهای ضد دوپامین قوی برای کنترل رفتار داروهای الکل کافئین داروهای نورولپتیک و ضدافسردگی و فعالیت شدید انتخابی هستند گزینه الف و ب برای ایجاد انگیزه و جلوگیری از عود و میتوانند سبب ایجاد و تشدید این بیماری شوند. وابستگی انجام روان درمانی ضروری است. . علائم بالینی احساس ناخوشایند در اندام ها به ویژه در اندام های نکته آرام بخشی کلامی که در مصرف ها لوسینوژنها مؤثر است. معمولاً تحتانی همراه با حرکت دادن اندامها مهم ترین تظاهرات این سندرم در مسمومیت با PCP تأثیری ندارد. هستند. حس ناخوشایند از طرف بیمار با این عبارت ها توصیف می گردد.
درد فشار سوزش گزگز و احساس حرکت حشره و برق گرفتگی
۱ علائم در عصر و شب به پیک خود میرسند. سندرم پاهای بی قرار
موجب اختلال خواب شبانه و بیدار شدنهای مکرر می شود. لذا بیماران از ۱۴۷ مرد جوانی که سابقه مصرف سنگین الکل در ۵ سال اخیر را دارد. بی خوابی و خواب آلودگی در طی روز شکایت دارند. با علائم آیاتی تحریک پذیری افسردگی و نوروپاتی محیطی به اورژانس علائم در هنگام نشستن و یا دراز کشیدن شدت می یابد. آورده شده است. در صورتی که اختلال تغذیه مسبب وضعیت حاضر - بیمار در مقابل حرکت دادن پاها مقاومتی نشان نمی دهد. باشد کمبود کدامیک از گزینه های زیر مطرح است؟ (پرانترنی - شهریور (۱۳۰۲)
الف) آهن (ج) کوبالامین
کمبود نیاسین بیماری پلاگر)
ب نیاسین
د تیامین
ه اتیولوژی سوء مصرف الکل مثل Case مورد نظر سئوال
-۲- گیاه خواران
سوء تغذیه و فقر شدید
ه تشخیص تشخیص این سندرم بر اساس شرح حال و معاینه بالینی صورت میگیرد. از پلی سومنوگرافی هم میتوان استفاده کرد. اگر به یک بیماری زمینه ای مشکوک باشیم از تست آزمایشگاهی استفاده میکنیم.
ه درمان
-۱ اولین اقدام درمان بیماری زمینه ای میباشد مثل درمان آنمی فقر آهن رعایت بهداشت خواب
از سیگار الکل، کافئین و مصرف خودسرانه داروها که موجب تشدید
علائم میشوند باید خودداری گردد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
روانپزشکی
از داروهای زیر میتوان برای درمان استفاده کرد الف) داروهای ضد پارکینسون برامی یکسول ب داروهای ضد تشنج گاباپنتین ج) بنزودیازپین ها کلونازپام
۲- تیک
سندرم تورت
Body dysmorphic disorder-
۵- تریکوتیلومانیا
توجه این اختلال با اختلال شخصیت وسواسی جبری رابطه بسیار
کمی دارد.
ه درمان دارویی درمان دارویی خط اول درمان میباشد.
۱۴۹ خانم ۳۷ ساله ای از چندین سال قبل دچار نشخوار فکری در مورد ۱ در درمان این اختلال تمام SSRIها مورد تأیید FDA قرار گرفته اند. آلودگی شده و به دنبال آن مدت زمان زیادی در طول روز را صرف تمیز انتخاب اول فلوکستین است نکته اصلی سئوال فلووکسامین، پاروکستین کردن و شستشوی وسایل منزل میکند. این موضوع مشکلات جدی و سرترالین نیز مؤثر میباشند. در عملکرد روزانه وی ایجاد نموده است با توجه به تشخیص احتمالی خط دوم درمان کلومیپرامین میباشد. کلومیپرامین یک ضدافسردگی ایشان در مدیریت این بیمار کدامیک از گزینه های زیر خط اول درمان به حلقه ای است.
می باشد؟
الف) کلومیپرامین
(ج) نورتربیتلین
اختلال وسواسی جبری
ب) کربنات ليتيوم د) فلوکستین
پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲)
برای مشاهده پاسخ به درمان باید ۸ هفته صبر کرد.
ه درمان غیر دارویی -۱- رفتار درمانی در کنار درمان دارویی در بهبود پیش آگهی مؤثر میباشد. تعهد بیمار برای ادامه درمان اندیکاسیون اصلی رفتار درمانی است.
ه تعریف: اختلال وسواسی جبری یک اختلال مزاحم است که سبب در برخی موارد مقاوم تشنج الکتریکی ممکن است مؤثر باشد. آسیب عملکردی شدیدی میشود. این اختلال از دو بخش فکر وسواسی و روانکاوی جایگاه قبل را در درمان OCD ندارد. اجبار تشکیل شده است.
ww.kaci.ir
MM
ه پیش آگهی
بدترین پیش آگهی
ه فکر وسواسی وسواس یک فکر احساس تصویر یا عقیده مزاحم ۱ درمان زودهنگام و کامل موجب بهبود پیش آگهی میشود. ناخواسته و تکرار شونده است که موجب اضطراب شدید میگردد. فرد در تأخیر در درمان و عدم داشتن Insight پیش آگهی را بد میکنند. پاسخ به این تکانه ها سعی میکند با انجام یک فعالیت اضطراب ایجاد -- در صورت همراهی با اختلال دو قطبی پیش آگهی بسیار بد میشود. شده را از بین ببرد وسواس دو مشخصه اصلی دارد. -۱ برخلاف خواست و تمایل فرد است (Ego-dystonic) به عنوان مثال فردی که بسیار تمیز است افکار آلودگی به ذهنش وارد می شود. -۲ فرد واقف است که افکار وسواسی متعلق به خودش بوده و توسط ۱۵۰ مرد ۲۰ ساله ای مبتلا به اختلال اسکیزوفرنی میباشد کدامیک از دیگران به او القا نمی شوند. گزینه های زیر در رابطه با بیماری ایشان صحیح است؟ ه اجبار (عمل وسواسی اجبار شامل رفتارهای تکراری با فعالیت های پرانترنی - شهریور (۱۴۰۲) ذهنی است که به صورت خودآگاه جهت کاهش اضطراب ناشی از وسواس (الف) اعتیاد به سیگار و مواد مخدر در این بیمار بیشتر از جمعیت عادی است. انجام میگیرند اما چون تکراری بیهوده و وقت گیر هستند بیشتر سیب ب دیگر کشی در این بیماران بیشتر از جمعیت عادی است. اضطراب می شوند. ممکن است به دنبال افکار وسواسی، رفتاری ایجاد (ج) وجود علائم مثبت در این بیماران به نفع پیش آگهی بد است. نشود و فرد فقط مضطرب شود. د حداقل مدت زمان مورد نیاز برای تشخیص این بیماری ۳ ماه است. توجه فرد از بیهوده بودن تکانه های وسواسی و اعمال خود آگاه است. و مجبور به انجام آن میباشد. توجه وسواس ها و یا اجبارها بیش از یک ساعت در روز طول میکشند. یا موجب ناراحتی شدید یا اختلال در عملکرد اجتماعی و شغلی میگردند.
اسکیز و قرنی
علائم اسکیزوفرنی باید حداقل ۶ ماه طول بکشند گزینه در این دوره ۶ ماهه باید شامل حداقل یکماه علائم کاراکتریستیک باشد. علائم کاراکتریستیک اسکیزوفرنی، عبارتند از:
ه اپیدمیولوژی . هذيان -۱- شیوع اختلال وسواسی جبری ۳-۲ است و میزان شیوع آن در زنان . توهم
و مردان مساوی است.
ه تکلم آشفته -۲- شیوع اختلال وسواسی جبری در بستگان درجه اول بیمار ۳ تا ۵ برابر . رفتار آشفته با رفتار کاتاتونیک بیشتر می باشد.
. بیماری های همراه
ه علائم منفی بی ارادگی کاهش محتوای فکر، عاطفه سطحی
خودکشی عامل اصلی مرگ زودرس در مبتلایان به اسکیزوفرنی است و -۱ بیشترین همراهی اختلال وسواسی جبری با افسردگی ماژور (۶۷) و ۲۰ تا ۵۰٪ این بیماران اقدام به خودکشی میکنند میزان خودکشی ۲۰ برابر افراد اختلال اضطراب اجتماعی (۲۵) میباشد.
جامعه است.
۷۹
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
جنسیت خودکشی در مردان شایعتر است گزینه الف)
- دیگرکشی در اسکیزوفرنی شایع تر نمی باشد گزینه ب) علائم مثبت اسکیزوفرنی پیش آگهی را خوب و علائم منفی پیش آگهی وضعیت تأهل ازدواج در برابر خودکشی یک عامل محافظت کننده را بد میکنند گزینه ج) است به ویژه اگر فرد بچه دار هم بشود ولی خودکشی در افراد زیر شایع تر به طور کلی سوء مصرف مواد در اسکیزوفرنی شایعتر است. شیوع هر میشود. طلاق گرفته و پیوه ها نوع سوء مصرف مواد به غیر از سیگار بیشتر از ۵۰٪ است و اعتیاد به سیگار فقدان با جدایی اخیر حدوداً ۹۰٪ می باشد گزینه الف). مشاجره و درگیری در بسیاری از موارد قبل از خودکشی بیمار با خانواده با دوستان خود مشاجره نموده است.
انزوا و تنها زندگی کردن
۱۵۱ مرد میانسالی که به تازگی همسرش را از دست داده است با علائم عوامل معنوی و اجتماعی افسردگی مراجعه کرده است. وی معلم است ولی در مدت اخیر نتوانسته ۱- دین دین داری و متدین بودن یک عامل محافظت کننده در برابر به طور منظم در محل کار حاضر شود. ایشان اغلب اوقات را در منزل خودکشی میباشد. در کشورهایی که مراکز مذهبی بیشتری وجود دارد. دخترش سپری کرده و تمایلی ندارد که در منزل تنها بماند. تمام موارد شیوع خودکشی کمتر است. اصولاً فرد هرگاه اعتقاد داشته باشد که یک ذکر شده در شرح حال خطر اقدام به خودکشی را افزایش میدهد به جز پشتیبان دائمی (خداوند) دارد کمتر اقدام به خودکشی می نماید. پرانترنی - شهریور (۱۴۰۲) آب و هوا نقش آب و هوا در خودکشی تحت مطالعه میباشد.
با وجود علائم افسردگی
الف) جنس مرد (ج) زندگی کردن در منزل دختر د شاغل بودن
اتیولوژی خودکشی معمولاً یک عامل موجب خودکشی نمی شود ۱۵۲ برای ارزیابی وضعیت حافظه بیمار از وی در مورد نام مدرسه بلکه مجموعه ای از عوامل زیستی روانی اجتماعی و فرهنگی در کنار هم دوران دبستان سئوال میپرسید با این سئوال کدامیک از انواع حافظه سبب میشود که فرد خودکشی نماید. این عوامل در زیر شرح داده شده اند. مورد بررسی قرار میگیرد؟ امیر انترنی - شهریور ۱۲۰۲) عوامل زیستی دو نوروترانسمیتر در ارتباط با خودکشی نقش دارند ۱ سروتونین کاهش عملکرد سروتونینرژیک ریسک خودکشی را بالا میبرد. -۲- منوآمینواکسید از پلاکتی (MAO) کاهش منوآمینو اکسید از پلاکتی، ریسک خودکشی را ۸ برابر بالا میبرد.
www.kaci.ir
Immediate memory
Recent memory (
طبقه بندی انواع حافظه
Working memory Remote memory (
. حافظه فوری (Immediate) به بررسی ثانیه ها و دقایق می پردازد. عوامل ارثی و ژنتیک عوامل ارثی به صورت غیر مستقیم با خودکشی . حافظه اخیر (Recent) دقایق تا روزها چند دقیقه تا ۴۸ ساعت اخیر را مرتبط بوده و در خودکشی نقش دارند شیوع خودکشی در دوقلوهای مورد ارزیابی قرار می دهد. منوزیگوت از دوقلوهای دی زیگوت بیشتر است. ه حافظه گذشته نزدیک (Past Recent) روزها تا ماه ها را بررسی میکند. عوامل سایکولوژیک برخی از اختلالات و مشکلات سایکولوژیک فرد را حافظه دور (Remote) خاطرات گذشته های دور را مورد ارزیابی قرار
مستعد خودکشی میکنند. این موارد عبارتند از افسردگی (گزینه (ب)
رفتارهای تکانه ای
ناامیدی
رفتارهای تهاجمی
د قدرت پائین جهت حل مسائل و مشکلات یکی از عوامل بسیار مؤثر در خودکشی جوانان
سابقه بستری به علت بیماریهای روانپزشکی سابقه اقدام به خودکشی مشکل در ارتباطات بین فردی مداوم حساسیت زیاد به انتقاد و چشم
می دهد مثل Case مورد نظر سئوال
دوست
۱۵۳ کدام علامت کلید تشخیص گال در شیرخواران است؟
هم چشمی عوامل اجتماعی این عوامل عبارتند از ایرانترنی - شهریور (۱۳۰۲) ۱ وضعیت شغلی کار کردن یک عامل محافظت کننده در برابر خودکشی الف) وزیکول و پوسچول در کف دست و پا میباشد؛ به همین دلیل بیکاری ریسک خودکشی را بالا می برد گزینه دا. ب ندول در زیر بغل و کشاله ران ۲ نوع شغل در برخی از شغلها که تحریکات هیجانی زیاد می باشد. ریسک (ج) پاپول در زیر بغل و کشاله ران خودکشی بالاتر میباشد مثل بعضی از رشته های پزشکی قضاوت وکلا و دا بارو در بین انگشتان دست و مچ
۸۰ کارمند بیمه
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
گال
-۱ ویژگیهای کاراکتریستیک گال عبارتند از
(الف) خارش شدید شبانه که به ویژه بعد از حمام گرم شدت می یابد. ب) وجود Burrow (نقب) به ویژه در پره های بین انگشتی کنار دست ها و مچ دست تنه، باسن و آلت تناسلی (ج) وجود خارش در سایر اعضای خانواده وجود پوسچول در کف دست و کف پای شیرخواران به شدت به نفع گال است نکته اصلی سئوال
در شیرخواران ضایعات پوستی گال ممکن است به صورت پاپول پوسچول و وزیکول و به ویژه در کف دست و کف پا باشد.
راش هلیوتروپ در درماتومیوزیت همچنین به آدم دور چشم توجه کنید.
۱۵۴ بیماری با شکایت تغییرات ناخنی مراجعه کرده است. در معاینه خطوط طولی بسیار زیاد که موجب زبری و خشن شدن سطح ناخن شده است مشهود میباشد. عامل ایجاد تغییرات فوق کدامیک از
موارد زیر است؟
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲)
(الف) لیکن پلان ج) أونيكوما يكوزيس
ب آنمی فقر آهن د واسکولیت
تراکی اونیشیا
تعریف خطوط طولی بسیار زیادی در ناخن بوجود می آید که موجب سمباده ای و خشن شدن صفحه ناخن میشود. در صورت گرفتار شدن تمامی ناخن های دست و یا به آن دیستروفی ۲۰ ناخن اطلاق میشود. ه اتیولوژی لیکن پلان نکته اصلی سئوال
-۲- سوریازیس درماتیت
www.kaci.ir
پاپول های کوترون پاتوگلومونیک درماتومیوزیت هستند.
راش هلیوتروپ اریتم بنفش رنگ در صورت به ویژه پلک ها و اکستانسور اندام ها که معمولاً با تورم پلک و نواحی پری اوربیتال همراه می باشد یکی از نکات اصلی در شرح حال
• يابولهای کوترون پاپولها و پلاکهای قرمز بنفش رنگ هستند که در روی مفاصل بین انگشتی و مناطق اکستانسور مشاهده میشوند یکی از نکات اصلی در شرح حال
تغییرات ناخن در اطراف چینهای پروگزیمال ناخن اریتم و تلانژکتازی
ایجاد میشود. سایر تغییرات به شکل کوتیکول کلفت شده هیپرکراتوتیک ۱۵۵ خانمی ۵۶ ساله با آدم پلکها و نواحی پری آربیتال از ۶ ماه قبل و پیچ خورده میباشد. مراجعه کرده است. در نواحی اطراف چشم بثورات با ته رنگ بنفش دارد کلسینوز کوتیس به دلیل رسوب کلسیم در بافت ها ایجاد میشود و در و ضایعات پویکیلو درما در قفسه سینه به همراه پاپولهای قرمز بنفش جوانان بیشتر دیده میشود تظاهر آن به صورت ندول های محکم و غیر منظم روی مفاصل بین انگشتی دیده میشود. تشخیص شما چیست؟ در زانو و آرنج که در معرض تروما میباشند است. بیمارانی که کلسینوز
(الف) لوپوس پوستی تحت حاد (ب) درماتومیوزیت ج درمانیت آلرژیک تماسی د) لیکن پلان
درماتومیوزیت
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲) پوستی دارند پیش آگهی بهتری دارند.
است.
خارش یکی از مهمترین نظاهرات پوستی در درماتومیوزیت خارش توجه بشورات درماتومیوزیت میتوانند در نواحی اکستانسور زانو و آرنج تظاهرات پوستی در ۵۰ مبتلایان به درماتومیوزیت قبل از علائم ایجاد شوند و نمایی شبیه سوریازیس ایجاد کنند. عضلانی، بثورات پوستی ایجاد میشود. تظاهرات پوستی در درماتومیوزیت تشخیص تشخیص بیماری بر اساس تظاهرات بالینی، معاینه بررسی بسیار متنوع است که در ادامه شرح داده میشوند. قدرت عضلانی بررسی آنزیمهای عضلانی کراتین کیناز | CK و الدولار ه پویکیلو درما مهم ترین ضایعه پوستی دیاگنوستیک در مبتلایان به EMG و بیوپسی عضلانی است. بیوپسی عضله تشخیص را قطعی میکند. درماتومیوزیت بوده و در مناطق در معرض آفتاب دیده می شود. به ترکیبی ارزیابی از نظر بد خیمی در بالغین مبتلا به درماتو میوزیت چون ریسک از آتروفی ،پوستی تلانژکتازی هیپوپیگمانتاسیون و هیپرپیگمانتاسیون بدخیمی بالا میرود ارزیابی از نظر بدخیمی باید صورت پذیرد. این ارزیابی ها پویکیلو در ما گفته میشود یکی از نکات اصلی در شرح حال
عبارتند از:
시
2
نہ
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
دروس مینور
ه مرحله اول: شرح حال معاینه فیزیکی به ویژه معاینه لگن، تست خون شکافهای ساب اپیدرمال
مخفی مدفوع گایاک CBC و آزمایشات بیوشیمیایی خون مرحله دوم: Chest X Ray ماموگرافی CT Scan شکم و لگن
تجمع نوتروفیل ها در نوک پاپیلاهای درم رسوب گرانولر IgA در پاپیلای درم
عوارض درماتیت هرپتی فرم موجب افزایش خطر لنفوم میشود.
توجه مصرف خوراکی و حتی پاک کننده های بیددار در درماتیت
۱۵۶- آقای ۴۰ ساله مبتلا به سوریازیس به درمانگاه پوست مراجعه کرده هریتی فرم ممنوع است. ه درمان است. با توجه به اینکه وسعت درگیری پوست بیش از ۲۰ است قرار است برای بیمار درمان سیستمیک با متوترکسات شروع شود. قبل از -۱- درمان انتخابی درماتیت هرپتی فرم دایسون خوراکی و رژیم غذایی فاقد گلوتن میباشد نکته اصلی سئوال
شروع دارو انجام چه آزمایشاتی ضروری است؟
ایرانترنی - شهریور ۱۴۰۲)
Cholestrol Serum Protein Electrophoresis (a
CBC ALT.AST, Bone Densitometry (
-- درمان دراز مدت این بیماران رژیم غذایی فاقد گلوتن است.
درمان سوریازیس اگر در جریان سوریازیس کمتر از ۲۰ سطح بدن گرفتار شده باشد. از درمان موضعی استفاده میشود و اگر بیشتر از ۲۰ درگیر ۱۵۸ خانمی ۴۰ ساله با شکایت از ضایعات مترشحه و خارش دار در ناحیه نوک پستان و آرئول سمت راست از ۳ ماه قبل مراجعه کرده است. گردیده باشد یا در موارد مقاوم به درمان درمان سیستمیک به کار برده می شود. متوترکسات در سوریازیس اریترو در میک پوستولر و آرتریت سوریاتیک مؤثر در معاینه اریتم پوسته و دلمه دیده میشود مصرف استروئید موضعی اپرانترنی - شهریور (۱۲۰۲)
مؤثر نبوده است. اقدام بعدی کدام است؟ است. عوارض جانبی اصلی متوترکسات کبدی و خونی سرکوب مغز استخوان) الف) اسمیر جهت تشخیص نوع باکتری ارسال شود. هستند. لذا باید قبل و در طی درمان CBC و تستهای عملکردی کبدی ب استروئید خوراکی به درمان قبلی اضافه شود. (AST ALT آلکالن فسفاتاز و آزمایشات کلیوی (BUN Cr) صورت پذیرد. (ج) آنتی هیستامین به درمان قبلی اضافه شود. نکته اصلی سئوال دا بیویسی از ضایعه مورد نظر انجام شود. توجه متوترکسات به صورت Single dose هفتگی تجویز می شود. در شروع درمان ابتدا یک دوز ۵ میلی گرمی تجویز شده و CBC و تست اگزمای نیپل عملکردی کند بعد از ۷ روز چک میشود. اگر این تست ها طبیعی بودند. ادامه درمان با دوز ۱۵ میلی گرم در هفته خواهد بود. رخ می دهد. توجه افرادی که از متوترکسات استفاده میکنند چه مرد و چه زن) ه یافته های بالینی اگزمای نیپل با ضایعات پوستی ترشح دار (Oozing) تا ۳ تا ۴ ماه بعد از قطع آن نباید برای حاملگی اقدام نمایند (۱۰۰) امتحانی) و کراسته روی نیپل آرئول و پوست مجاور تظاهر می یابد. در زنان شیرده توجه چون متوترکسات آنتاگونیست اسید فولیک است باید به ممکن است فیشرهای دردناک نیز وجود داشته باشد.
مصرف کنندگان آن اسید فولیک تجویز نمود.
www.kaci.ir
ه اپیدمیولوژی: اگزمای نیپل در زنان شایع تر بوده و در مردان به ندرت
. تشخیص های افتراقی ۱ درماتیت آتوپیک اگزمای نیپل ممکن است گاهی تنها تظاهر درماتیت آتوپیک در زنان باشد.
۱۵۷ بیماری مبتلا به انتروپاتی حساس به گلوتن دچار پاپول و وزیکولهای -۲- بیماری پاژه پستان اگر اگزمای نیپل بیشتر از ۳ ماه ادامه یافته و به ویژه گروهی خارش دار به صورت متقارن در ناحیه آرنج زانوها و باسن شده اگر یک طرفه باشد باید جهت Rule out بیماری باژه پستان، بیوپسی انجام است درمان انتخابی این بیماری کدام است؟ شود نکته اصلی سئوال پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲)
الف) پردنیزولون خوراکی (ج) سیکلوسپورین
درماتیت هرپتی فرم
ب دایسون در آسیترتین
ه تعریف درماتیت هرپتی فرم یک بیماری شدیداً خارش دار است که با آنتروپاتی حساس به گلوتن ( بیماری سلیاک مرتبط است. ه تظاهرات بالینی یافته کاراکتریستیک درماتیت هرپتی فرم پاپولها و
--- هیپرکراتو تووئید نیپل هیپرکراتوز نووئید نیپل یک بیماری مزمن خوش خیم بوده که تظاهر آن مانند اگزمای نبیل است اما به گلوکوکورتیکوئید پاسخ نمی دهد.
نورو درمانیت موضعی ه درماتیت سبورئیک و درماتیت تماسی
وزیکولهای گروهی خارش دار در زمینه اریتماتو بوده که به صورت قرینه و دو طرفه سطوح اکستانسور آرنج زانو ساعد بانک ساکروم و اسکالپ را -۱۵۹ در تمام موارد زیر در اکثر اوقات نشانه نیکولسکی مثبت میباشد.
درگیر میکند مثل Case مورد نظر سئوال ه بیوپسی پوست سه یافته پاتولوژیک بسیار مهم در درماتیت هرپتی فرم
۸۲ عبارتند از:
به جزء
Staphylococcal Scalded Skin Syndrome (
Bullous Pemphigoid Pemphigus Vulgaris
زیر انترنی - شهریور ۱۴۰۳)
۸۳
2
TA
ارتوپدی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Dehad
Pectorals
brachim
CS
CS
C7
CS
Toxic Epidermal Necrolysis (2
علامت نیکولسکی اگر با فشار بر روی پوست سالم، تاول های جدیدی روی پوست ایجاد شود به آن علامت نیکولسکی گفته می شود نیکولسکی مثبت علامت نیکولسکی در سندرم پوست ورقه ای شده استافیلوکوکی (45) پمفیگوس ولگاریس و نکروز اپیدرمی توکسیک مثبت بوده ولی در بولوس پمفیگوئید منفی است.
ارتوپدی
علائم بالینی ایجاد شده در هرنی دیسک بین مهره های سرویکال بر اساس عصب گرفتار
کاهش لوردوز گردنی به علت اسپاسم عضلانی
در موارد پیشرفته کاهش فضای دیسک و استئوفیت دیده میشود. . MRI بهترین روش تشخیص هرنی دیسک بین مهره های سرویکال
MRI است.
۱۶۰ خانمی ۳۸ ساله به علت هرنی دیسک گردن دچار ضعف عضله دوسر بازویی و اکستانسورهای مچ دست شده است. بی حسی در لترال ساعد و شست دست دارد. به نظر شما کدام ریشه عصبی درگیر
می باشد؟
الف) CS
C7 (
ب C6
C (
علایم بالینی درگیری اعصاب کردنی
پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲) ۱۶۱- تغییر شکل مادلانگ در کدام مفصل ایجاد میشود و پاتولوژی در اپرانترنی - شهریور ۱۳۰۲)
www.kaci.ir
کدام صفحه رشد واقع شده است؟ الف) زانو - دیستال ران ج) زانو - پروگزیمال تیبیا
Madelung دفورمیتی
ب مچ دست - دیستال رادیوس دا مچ دست - دیستال اولنا
۱ درگیری عصب C5 سبب ایجاد اختلال حسی در ناحیه فوقانی و قدامی بازو و آرنج میشود؛ همچنین از نظر حرکتی موجب ضعف عضلات دلتوئید و ه اپیدمیولوژی بیماری نسبتاً نادری بوده که در دخترها شایعتر است؛ دو سر بازو (Biceps شده و رفلکس Biceps را تغییر می دهد. معمولاً دو طرفه بوده اما شدت بیماری در دو طرف متفاوت است. درگیری عصب C6 موجب ایجاد اختلال حسی در قسمت خارجی ه اتیولوژی اختلال در صفحه رشد دیستال رادیوس در بخش ولار اولنا ساعد شست و ایندکس انگشت اشاره میشود؛ از نظر حرکتی سبب موجب این دفورمیتی میشود نکته اصلی سئوال ضعف عضله دو سر بازو و عضلات اکستانسور مچ دست شده و رفلکس های ه دفورمیتی ها Biceps و براکیو رادیالیس را تغییر میدهد مثل Case مورد نظر سئوال -۱- کوتاه شدن تدریجی استخوان رادیوس درگیری عصب C7 سبب ایجاد اختلال حسی در انگشت وسط میشود بلند شدن نسبی استخوان اولنا اختلال حرکتی در عضلات Triceps و فلکسورهای مچ دست ایجاد کرده و برجستگی و نیمه در رفتگی دیستال اولنا به سمت دور سال مچ دست موجب تغییر در رفلکس Triceps می شود. ه علائم بالینی: دفورمیتی Madelung پیشرونده بوده و غالباً در دوران
- درگیری عصب C8 موجب ایجاد اختلال حسی در قسمت فوقانی و نوجوانی علامت دار شده و شامل علائم زیر است. قدامی بازو و آرنج شده اختلال حرکتی در عضلات بین استخوانی، فلکسورهای ۱ کاهش حرکات روتیشن ساعد مچ دست و فلکسور انگشتان ایجاد میکند تغییر رفلکسی نمی دهد. ۲ محدودیت اکستانسیون مچ دست -۵- درگیری عصب 11 موجب ایجاد اختلال حسی در سمت داخلی آرنج شده و کاهش قدرت و توانایی دست اختلال حرکتی در عضلات بین استخوانی ایجاد میکند. تغییر رفلکسی نمی دهد. درد توجه در گردن هر ریشه عصبی از بالای مهره همنام خود میگذرد. لذا ه درمان درمان در بیماران علامتدار، اندیکاسیون دارد. هرنی دیسک 07-C6 بر روی عصب C7 فشار وارد میکند. ۱ در سنین رشد اساس درمان شامل برداشتن قسمت مختل صفحه تشخیص رشد رادیوس و توقف رشد صفحه رشد دیستال اولنا است. رادیوگرافی ساده در مراحل اولیه هرنی دیسک بین مهره ای رادیوگرافی بعد از بلوغ کوتاه کردن دیستال اولنا و استئوتومی دیستال رادیوس ساده، طبیعی است. با این وجود یافته های زیر ممکن است در رادیوگرافی به کار برده می شود.
ساده مشاهده شوند
۸۴
دروس مينور مین
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۶۲ تمام تستهای بالینی زیر برای بررسی رباط صلیبی قدامی زانو کاربرد دارند به جز ایرانترنی - شهریور (۱۴۰۲)
Anterior drawer Lachmann (
Lever sign
Apely (a
لیگامان صلیبی قدامی (ACL) در پارگی ACL لیگامان صلیبی
قدامی موارد زیر مثبت هستند.
Anterior Drawer test-1
این تست حساسیت و ACL برای بررسی لیگامان Lachmann test-
ویژگی بیشتری دارد (۱۰۰) امتحانی
بیماری کین باخ به اسکلروز در استخوان لونیت توجه نمائید.
تست علامت اهرم (Lever Sign test) یک تست ساده برای تشخیص پارگی لیگامان صلیبی قدامی (ACL) است. بیمار در وضعیت Supine دراز می کشد و زانو کاملاً صاف است. یک دست پزشک به صورت مشت شده زیر ساق بیمار قرار گرفته و با دست دیگر به قدام ران بیمار فشار وارد میکند. اگر لیگامان صلیبی قدامی سالم باشد. پاشنه بیمار از زمین بلند میشود ولی بیماری کین باخ (Kienbock) اگر پاره باشد. این اتفاق رخ نمیدهد. این تست با وجود ساده بودن برای ه تعریف نکروز آواسکولار استخوان Lunate (هلالی) میباشد که بیشتر از تشخیص پارگی ACL حساس است (۱۰۰) امتحانی) نکروز دیگر استخوانهای مچ دست دیده می شود. لیگامان صلیبی خلفی در پارگی PCL لیگامان صلیبی خلفی موارد زیر ه اپیدمیولوژی بیماری کین باخ در مردان جوان شیوع بیشتری دارد. ه اتیولوژی: علت آن دقیقاً مشخص نیست ترومبوز عروق تغذیه ای که خونرسانی را دچار مشکل میکند احتمالاً اتیولوژی اصلی میباشد.
مثبت هستند
Posterior Drawer test-1
-۲- تست فرورفتگی تیبیا (Post Sag Sign)
تظاهرات بالینی درد سفتی و محدودیت در حرکات مچ دست از شکایات
توجه Aples test جهت بررسی پارگی منیسک ها به کار می رود. بیماران میباشند. فشار روی استخوان مبتلا سبب درد شده و قدرت مشت
)Lever Sign( تست علامت اهرم
A
B
www.kaci.ir
کردن مچ نیز کم میشود.
ه یافته های تصویر برداری در رادیوگرافی مراحل اولیه سفید تر شدن استخوان لونیت و در مراحل بعدی پهن شدگی و دفورمیتی استخوان و در مرحله پیشرفته تغییرات دژنراتیو در مچ دست مشاهده نمود. نکته MRI بهترین وسیله برای تشخیص مراحل ابتدایی این بیماری
میباشد نکته اصلی سئوال
ه درمان
۱ در این بیماران که استخوان رادیوس آنها بلندتر از اولنا می باشد. کوتاه کردن رادیوس یا بلند کردن اولنا برای برداشتن فشار از روی استخوان Lunate انجام می شود.
-۲- دکمپرشن استخوان لونیت به کمک سوراخ کردن استخوان لونیت نیز در درمان این بیماران به ویژه در ایران به کار برده می شود.
در مراحل پیشرفته که تغییرات دژنراتیو در مفصل ایجاد شده است. از آرتروز مچ دست خشک کردن یا برداشتن ردیف بالایی استخوانهای مچ استفاده میشود.
-۴- برخی از پزشکان در مراحل اولیه جهت جلوگیری از دفورمیتی
استخوانی از بی حرکت کردن دراز مدت مچ دست استفاده میکنند.
۱۶۳ روش تشخیص بیماری کین "باخ در مراحل اولیه چیست؟ -۱۶۴ کدامیک از گزینه های زیر در مورد تشخیص پاراکلینیکی آرتریت
الف) MRI
(ج) سونوگرافی
ب اسکن هسته ای
CT-Scan (
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲) چرکی حاد صحیح است؟
الف کشت خون همیشه طبیعی است.
ب پروتئین مایع مفصلی افزایش و قند آن کاهش می یابد.
پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
(ج) گلبولهای سفید مایع مفصلی تا ۲۰۰۰ عدد افزایش می یابد. در اسکن استخوان با تکنسیوم ۹۹ برخلاف استئومیلیت طبیعی میباشد.
تشخیص آرتریت چرکی حاد
ه آسپیراسیون مفصلی در صورت شک به آرتریت چرکی حاد آسپیراسیون مفصلی کمک کننده است. در نوزادان عفونت استخوان و مفاصل در بیشتر از ۵۰% موارد چند کانونی میباشد.
-۱ در آزمایش مایع مفصلی تعداد WBCها ۵۰ تا ۲۵۰ هزار و اکثریت آن PMN می باشند (۹۰) (گزینه (ج)
قند مایع مفصلی کاهش و پروتئین آن بالا رفته است گزینه ب) توجه هرگاه در مایع مفصلی بیش از ۵۰۰۰۰ گلبول سفید با PMN بیشتر از ۹۰ وجود داشته باشد. آرتریت چرکی در نظر گرفته می شود. حتی اگر باکتری رشد نکند.
Central cord Brown-Sequard Anterior spinal a
انواع ضایعات پارشیال نخاع
Dorsal column (touch, vibration)
Corticospinal tract (upper motor)
Anterior hom Jower motor)
Spinothalmic tract (pain, temperature)
Transection
.به قسمت قدامی نخاع آسیب وارد شده است Anterior cord Lesion
ه آزمایش خون در آزمایش خون لکوسیتوز با ارجحیت PMN و افزایش ESR دیده می شود کشت خون ممکن است مثبت باشد گزینه الف). عدم وجود حرکت ضایعه موتور و نبود حس درد و حرارت در زیر سطح ضایعه به چشم میخورد ولی حس عمقی حس وضعیت و ارتعاش (دیاپازون) سالم ه یافته های رادیوگرافیک ۱- اتساع کپسول مفصلی تورم بافت نرم اطراف مفصل و افزایش فضای می مانند. پیش آگهی خوب نیست.
به قسمت خلفی نخاعی آسیب وارد شده Posterior cord Lesion
ارتوپدی
مفصلی در چند روز اول است. حرکت حس درد و حرارت طبیعی بوده ولی حس عمقی وضعیت و ۲ در مرحله بعدی استئوپروز استخوانهای دور مفصل روی میدهد. در مرحله پیشرفته تر کاهش فاصله فضای مفصلی و در مرحله بسیار ارتعاش (دیاپازون) در زیر سطح ضایعه از بین رفته است. پیشرفته آنکیلوز مفصل مشاهده میگردد. -۴- در رفتگی پاتولوژیک به ویژه در مفصل هیپ (ران) اکثراً در هفته دوم رخ و نیم دیگر آن دست نخورده است. در سندرم براون سکوارد حرکت ضایعه موتور، حس عمقی و ارتعاش همانطرف و حس درد و حرارت سمت مقابل از 2
www.kaci.ir
به یک نیمه نخاع آسیب وارده شده Brown sequard syndrome.
می دهد. بین رفته است. ه اسکن استخوان با تکنسیوم ۹۹ و گالیوم و اسکن به وسیله Indium labelled leukocytes افزایش جذب را نشان میدهد گزینه د).
سندرم نخاعی مطرح میباشد؟
پرانترنی - شهریور (۱۳۰۲)
Cauda equina syndrome آسیب به نخاع در پایین تر از کوتوس مدولاریس موجب سندرم دم اسب میشود. فلج شل اندام تحتانی، فلج آرفلکسیک مثانه و روده و بی حسی پرینه از تظاهرات این سندرم هستند. پیش آگهی سندرم دم اسب از سایر صدمات نخاع بهتر است.
۱۶۵- آقای ۵۸ ساله به دلیل تروما به گردن در حین تصادف به اورژانس مراجعه کرده است. در معاینه انجام شده قدرت عضلات هر چهار اندام کاهش یافته ولی در اندام فوقانی کاهش قدرت مشهودتر است و نیز در دست قدرت عضلات دیستال کمتر از پروگزیمال است. به نظر شما کدام ۱۶۶- خانم ۳۰ ساله ای با سابقه چندین ساله آرتریت روماتوئید با تورم و توده ناحیه خلفی زانوی راست از ۳ ماه قبل مراجعه کرده است. در MRI کیست حاوی مایع روشن که با مفصل هم مرتبط میباشد گزارش شده است. درمان پیشنهادی کدام است؟ پرانترنی - شهریور (۱۳۰۳) (الف) ادامه درمان دارویی آرتریت روماتوئید ب تعویض مفصل زانو ج) تزریق کورتیکواستروئید غالباً متعاقب تروما به گردن در بیماران سالخورده که آرتروز گردن دارند. رخ د جراحی و برداشتن کیست می دهد. ویژگی های این سندرم عبارتند از:
Central cord )الف Anterior cord (
Brown sequard ( Posterior cord (3
شایع ترین نوع آسیب نخاعی است و Centeral cord syndrome.
انواع آسیب های تاکامل نخاع
کیست بیکر (Baker) -۱ بیمار کوادری بارزی دارد یعنی قدرت هر ۴ اندام کاهش یافته است ولی . محل ایجاد این کیست در قسمت پوستریو مدیال زانو وجود دارد و در
بیماران در اندام فوقانی بیشتر از اندام تحتانی دچار ضعف و پارزی هستند. قدرت عضلات دیستال دست از قدرت عضلات پروگزیمال بازو کمتر است. نکته اصلی سئوال -۲ حس اطراف آنوس در این افراد سالم است. پیش آگهی خوب است.
هر سنی می تواند رخ دهد. او تا به بیماران کودکان هستند.
اتیولوژی این کیست میتواند به دنبال جمع شدن مایع در بورسی که بین عضله سمی ممبرانوس و سرداخلی عضله کاسترو کنمیوس قرار دارد. ایجاد شود و یا در اثر هرنی پرده سینوویال در کپسول خلفی زانو به وجود آید.
۸۵
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نکته ای بسیار مهم کیست بیکر در بالغین معمولاً به علت استئوآرتریت متاستاز در کانسر پروستات متاستازهای کانسر پروستات، اکثراً و آرتریت روماتوئید ایجاد می شود لذا بسیاری از دانشمندان بر این عقیده استئوبلاستیک هستند تشخیص متاستازهای استخوانی به کمک معاینه هستند که با درمان استئوآرتریت و آرتریت روماتوئید رفع بیماری زمینه ای بالینی رادیوگرافی ساده و اسکن استخوان است. کیست بیکر خود به خود خوب خواهد شد.
۱ مهمترین علامت متاستاز استخوانی درد است. . تظاهرات بالینی بیماران اغلب فاقد درد می باشند ولی گاهی دچار -۲- درمان انتخابی در متاستازهای استخوانی ابتدا هورمون درمانی و در درد اندک زانو و ضعف آن میشوند کیست بیکر در قسمت خلفی داخلی مرحله بعدی رادیوتراپی است. زانو رخ داده و به ویژه در هنگام ایستاده بیشتر مشاهده می گردد. گاهاً - اگر شکستگی در استخوانهای محوری بدن رخ دهد. جراحی کیست بیکر پاره می شود و علائمی مثل ترومبوز وریدهای عمقی (DVT) اندیکاسیون داشته و پس از عمل رادیوتراپی انجام می شود. ایجاد میکند در این موارد باید سونوگرافی داپلر جهت Rule out ترومبوز هورمون درمانی هورمون درمانی انتخاب اول برای بیماران دارای وریدی در عضلات ساق با انجام شود. متاستاز وسیع استخوانی بدون ضایعه لیتیک است. چون سرطان پروستات وابسته به آندروژن است. قطع آندروژنها موجب توقف رشد تومور
توجه کیست بیکر ممکن است با زانو مرتبط باشد یا نباشد. تشخیص های افتراقی ترومبوفلبیت تومورهای عروقی لیپوم و گزانتوم از می شود. تشخیص های افتراقی هستند. ه روش های هورمون درمانی تصویر برداری: MRI آرتروگرافی و سونوگرافی جهت تائید کیست بیکر -- ارکیکتومی استاندارد طلایی هورمون درمانی اخته کردن به روش ممکن است کمک کننده باشند. جراحی است. بعد از ارکیکتومی میزان تستوسترون در طی ۲۴ ساعت به حد درمان در اطفال در بیشتر موارد خود بخود خوب میشود و نیازی به درمان عقیمی و اختگی می رسد. نمی باشد. در بالغین بعد از انجام معاینه زانو اگر بیمار مبتلا به استئوآرتریت ۲ آگونیست های GnRH بعد از ۳ تا ۴ هفته از درمان، میزان تستوسترون به سطح اختگی می رسد. درمان با آگونیستهای GnRH در بیماران با متاستازهای دردناک استخوان، کنتراندیکه است. آنتی آندروژن ها به دو نوع زیر هستند
یا RA باشد. باید بیماری زمینه ای را درمان کرد نکته اصلی سئوال
اندیکاسیونهای جراحی
اگر علت مشخصی برای آن وجود نداشته باشد.
-- درمان بیماری های زانو موجب بهبود کیست نشده باشند. درد و ناراحتی بیمار
www.kaci.ir
الف) آنتی آندروژنهای استروئیدی موجب بلوک رسیتور آندروژن و همزمان مهار ترشح LH و کاهش تستوسترون خون میشوند.
توجه گاهی میتوان از آسپیراسیون مایع داخل کیست و تزریق سیپروترون استات (CPA) در این گروه قرار دارد. هیدروکورتیزون به داخل کیست برای درمان کیست بیکر استفاده نمود. ب آنتی آندروژنهای غیر استروئیدی فقط رسپتور آندروژن را مهار میکنند ولی روی ترشح LH اثری ندارند. مهمترین عارضه این گروه درمان بیماری زمینه ای اساس درمان را تشکیل میدهد. در غیر این صورت ژنیکوماستی بوده که در ۴۵ موارد دیده میشود. داروهای این گروه جراحی اندیکاسیون دارد.
یادآوری در اطفال کیست بیکر احتیاجی به درمان ندارد ولی در بالغین
شامل فلوتامید نیلوتامید و بیکالو نامید هستند.
ارولوژی
۱۶۸ پسر ۲ ماهه ای که به علت عدم نزول بیضه راست ارجاع داده شده است. در معاینه بیضه چپ در اسکروتوم لمس شده ولی بیضه راست در محل اکسترنال رینگ اینگوئینال لمس می شود. قدم بعدی کدام است؟ (الف) معاینه مجدد ۴ ماه بعد ب جراحی ارکیوبکسی راست (ج) اطمینان بخشی د لاپاروسکویی تشخیصی
اپرانترنی - شهریور (۱۲۰۲)
۱۶۷ آقای ۷۳ ساله ای با آدنوکارسینوم پروستات گلیسون اسکور (۴۰۴) کریپتورکیدیسم و PSA $=20~ng/mL$ مراجعه میکند در بررسیها درگیری استئوبلاستیک تعریف به نزول نکردن بیضه به داخل اسکروتوم کریپتورکیدیسم استخوانی در نواحی مختلف دارد اقدام درمانی مناسب چیست؟ گفته می شود.
الف) رادیکال پروستانکتومی ب هورمون تراپی ج کموترایی سیستمیک د) رادیوتراپی لگن
دبیر انترنی - شهریور ۱۳۰۲) اپیدمیولوژی کریپتورکیدیسم از شایعترین آنومالی های مادرزادی و اختلالات آندوکرین در نوزادان پسر و شایعترین بیماری تناسلی بوده که در بدو تولد تشخیص داده میشود شیوع آن در نوزادان ترم ۱ تا ۴ و در نوزادان پره ترم ۱ تا ۴۵٪ است.
۸۶
ریسک فاکتورها
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
توجه در فقدان دو طرفه بیضه قبل از ۱۲ ماهگی سطح سرمی FSH و
ه استعداد خانوادگی: عوامل مادری نقش مهمتری نسبت به عوامل LH بالا بوده ولی MIS و Inhibin B قابل اندازه گیری نیستند. پدری در ایجاد کریپتورکیدیسم دارند که ممکن است به علت فاکتورهای : توجه اگر بعد از تزریق hCG تستوسترون افزایش نیاید به نفع فقدان ژنتیکی مرتبط با کروموزوم X یا عوامل محیطی مربوط با مادر باشد. دو طرفه بیضه است اگرچه یک تست اختصاصی نیست. ه سندرم های ژنتیکی چون آندروژنها نقش مهمی در نزول بیضه ها درمان جراحی اگر بیضه به طور طبیعی تا ۶ ماهگی نزول پیدا به اسکروتوم دارند. بیماریهایی که موجب کاهش تولید با اثر آندروژن نکند ارکیوپکسی باید در طی ۱۲ ماه آینده انجام شود؛ بنابراین بهتر است. میشوند میتوانند موجب کریپتورکیدیسم شوند ارکیوپکسی قبل از ۱۸ ماهگی صورت پذیرد نکته اصلی سئوال ۱ در نوزادان مبتلا به سندرم Persistent Mulerian duct، باقی ماندن ۱ روش جراحی برای درمان بیضه نزول نکرده قابل لمس ارکیویکسی مجاری مولرین موجب عدم نزول بیضه به کانال اینگوینال میشود. اینگوینال است. -۲ در بیماری های کروموزومی مثل سندرم کلاین فلتر (XXY ۴۷) و ۲- اگر در معاینه بیضه ها قابل لمس نباشند باید پس از بیهوشی معاینه سندرم داون نیز شیوع کریپتورکیدیسم افزایش می یابد. تکرار شوند. اگر پس از بیهوشی همچنان بیضه ها غیر قابل لمس باشند، اکسپلور در سندرم پراون - بلی CP امفالوسل گاستروشزی آنوس سوراخ جراحی و در صورت لزوم ارکیوپکسی به روش باز یا لاپاروسکوپی اندیکاسیون دارد. نشده و دریچه پیشابراه خلفی (PUV) نیز کربیتورکیدیسم شایعتر است. اگر پس از بیهوشی بیضه قابل لمس شود ارکیوپکسی اینگوینال انجام میگردد. -۴- آنومالی های کلیوی و ستون فقرات از 10 تا 55 نیز یا کریپتورکیدیسم پیش آگهی
.مشاهده می شود Crossed leg(
همراهی دارند. ه میزان باروری در مردان مبتلا به کریپتورکیدیسم دو طرفه میزان باروری به میزان قابل ملاحظه ای کم میشود ولی در مبتلایان به کریپتورکیدیسم تشخيص ۱ تنها راه افتراق بین بیضه های قابل لمس و غیر قابل لمس معاینه یکطرفه با وجود کاهش قدرت باروری در میزان فرزند داشتن با گروه کنترل فیزیکی بوده و روشهای پاراکلینیک شامل سونوگرافی و CT Scan غالباً تفاوتی وجود ندارد. کمک کننده نیستند. معاینه اسکروتوم به صورت زیر است استعداد بدخیمی مبتلایان به کریپتورکیدیسم، به میزان بیشتری الف) ابتدا ظاهر اسکروتوم در وضعیت دراز کشیده (Supine) و چهارزانو دچار سرطان بیضه میشوند بروز کانسر بیضه حتی در بیضه سالم طرف مقابل هم اندکی بالا میرود. اگر ارکیوپکسی قبل از بلوغ انجام شود. ریسک ب قبل از لمس پزشک ابتدا با فشار بر روی کشاله ران بالای سمفیز و کانسر بیضه کاهش مییابد ولی به گروه کنترل نمی رسد. پوبیس) ، رفلکس کرماستر را مهار می کند. اگر بیضه بالارونده (Retractile) توجه مبتلایان به کریپتورکیدیسم پس از بلوغ باید ماهانه بیضه خود باشد با این ماتور میتوان بیضه را به داخل اسکروتوم کشید. را معاینه کنند. (ج) اگر بیضه یکطرف لمس نشود و بیضه سمت مقابل بزرگتر از حد طبیعی باشد. نشان دهنده فقدان با آتروفی بیضه است. این یافته اختصاصی نبوده و مانع از جراحی تشخیصی نمی گردد. ۱۶۹ بیمار دختر ۱ ساله با سابقه عفونتهای ادراری تب دار به درمانگاه ۲ تنها روش مطمئن برای تعیین محل بيضه غير قابل لمس نزول نکرده آورده شده است. در سونوگرافی انجام شده نکته غیر طبیعی گزارش لاپاروسکویی است. قبل از لاروپاسکویی باید مجدداً معاینه برای لمس نشده است و در حال حاضر آنالیز و کشت ادرار نرمال است. اقدام بیضه ها انجام شود، چرا که در برخی موارد متعاقب بیهوشی، بیضه های مناسب بعدی کدام است؟ ا(پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) غير قابل لمس قابل لمس میشوند. الف) CT Scan شکم و لگن ه غیر قابل لمس بودن دو طرفه بیضه ها اگر در نوزاد پسری بیضه ها دو طرف ج) اوروگرافی وریدی غیر قابل لمس باشند، جهت Rule out بیماریهای تکامل جنسی (DSD) باید سریعاً به متخصص مربوطه Refer شده و اقدامات زیر انجام شود.
ب اطمینان بخشی د) سیستوگرافی حین ادرار
تصویر برداری در عفونت ادراری کودکان هدف از تصویر برداری
ارولوژی
بررسی مالفورماسیونهای ادراری عملکرد کلیه و میزان آسیب به کلیه است. -۱ نوزادی که در معاینه پنیس طبیعی داشته ولی هر دو بیضه غیر قابل ه سونوگرافی اندیکاسیونهای سونوگرافی پس از تولد (Post natal) لمس است. احتمالاً نوزاد دختری بوده کاریوتایپ ۴۶XX) که به علت عبارتند از: هیپرپلازی مادرزادی آدرنال با ظاهر پسرانه به دنیا آمده است.
-۱ بیماران بسیار بد حال همراه با سپتی سمی -۲- اگر بیضه در هر دو طرف غیر قابل لمس بوده ولی پنیس طبیعی است. - عفونت با ارگانیسم هایی به جز E-Coli و کاریوتایپ هم ۴۴۷ باشد برای افتراق فقدان مادرزادی دو طرفه بیضه -- کودکان مبتلا به عفونت ادراری راجعه از بیضه های دو طرفه شکمی باید اقدامات تشخیصی زیر صورت گیرد اگرچه - تظاهرات بالینی طولانی مدت همراه با عدم پاسخ به درمان احتمال بیضه های شکمی بسیار بیشتر از فقدان مادرزادی دو طرفه بیضه است. آنتی بیوتیکی طی ۴۸ ساعت (الف) سنجش مهارکننده مولرین (MIS) -۵- تظاهرات بالینی غیر معمول مانند عفونت ادراری در پسران بزرگتر ب سنجش هورمون آنتی مولرین (AMH) وجود اختلالات سیستم ادراری در سونوگرافی غربالگری پره ناتال ج) سنجش LH FSH Inhibin B و تستوسترون سرم
۸۷
دروس مینور
C
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
توجه بسیاری از پزشکان جهت بررسی اروپانی انسدادی برای اکثر ۱۷۱ پسر ۱۲ ساله ای با درد حاد اسکروتوم از ۸ ساعت قبل به اورژانس کودکان پس از اولین نوبت UTT سونوگرافی کلیه انجام میدهند. مراجعه میکند. در سونوگرافی داپلر همراه فلوی عروقی بیضه ها طبیعی اسکن DMSA از اسکن DMSA میتوان جهت تشخیص پیلونفریت گزارش شده است. در معاینه بیضه چپ به صورت عرضی قرار گرفته و حاد و یا ۶ تا ۱۲ ماه بعد، جهت بررسی وجود اسکار کلیه استفاده کرد. رفلکس کرماستر همان سمت از بین رفته است اقدام بعدی کدام است؟ ایرانترنی - شهریور (۱۲۰۲)
)MCUG با VCUG( سیستوگرام حین ادرار کردن :)MCUG) VCUG.
جهت بررسی ریفلاکس مثانه به حالب به کار میرود. اندیکاسیونهای (الف) اکسپلور فوری اسکروتوم در اتاق عمل انجام VCUG عبارتند از: ب آزمایش ادرار و تصمیم گیری بر اساس آن
۱ عفونت ادراری در کودکان و عفونتهای ادراری پایدار و راجعه در بالغین (ج) اعزام جهت انجام اسکن هسته ای -۲- بررسی اسکار یا کلیه های کوچک به ویژه در کودکان و برخی از بالغین د) اطمینان بخشی و تجویز داروی خوراکی -- بررسی تنگی محل اتصال حالب به لگنچه به ویژه اگر با اتساع حالب تورشن بیضه
همراه باشد. ه اپیدمیولوژی شایع ترین زمان وقوع تورشن بیضه در نزدیکی بلوغ -۴- اتساع دو طرفه مجاری ادراری فوقانی و سایر علائم انسداد زیر مثانه شایع تر بوده و اکثر موارد پس از ۱۰ سالگی با پیک سنی ۱۶-۱۲ سالگی) رخ
در پسران می دهد. تورشن بیشتر در سمت چپ رخ میدهد. ضایعات نوروژنیک مثانه و پیشابراه در کودکان و بالغین . علائم بالینی بیماران اغلب با درد حاد اسکروتوم مراجعه میکنند. توجه در Case مورد نظر سئوال چون این دختر سابقه عفونت های شایع ترین یافته های بالینی عبارتند از ادراری تب دار عفونتهای راجعه داشته است VCUG اندیکاسیون دارد. ۱ تندرنس ژنرالیزه بیضه ها
۱۷۰ کدامیک از کریستالهای زیر در ادرار قلیایی رسوب میکنند؟
الف) اگزالات کلسیم (ج) اسید اوریک
ادراری مهم است.
ب فسفات کلسیم
وضعیت غیر طبیعی قرارگیری بیضه ها فقدان رفلکس کرماستر توجه آدم اسکروتوم و اریتم بسته به میزان تورشن بیضه و مدت زمان
ایرانترنی - شهریور (۱۳۰۲) سپری شده ممکن است مشاهده شود.
www.kaci.ir
نکته ای بسیار مهم نقطه آبی (Blue dot sign) در ۲۲-۱۰ از مبتلایان
به تورشن آپاندیس بیضه وجود دارد.
د) سیستین کریستالهای ادراری تشخیص کریستالها به ویژه در سنگهای فقدان رفلکس کرماستر رفلکس کرماستر بعد از ۲ سالگی ایجاد می شود. در این رفلکس با مالش قسمت داخلی ران بیضه ها بالا می روند. ۱ وجود کریستال سیستین در ادرار نشان دهنده سیستینوری بوده ولی فقدان رفلکس کرماستر در تشخیص تورشن بیضه ۱۰۰٪ حساسیت و ۶۶٪
سونوگرافی داپلر سونوگرافی داپلر جهت ارزیابی درد حاد اسکروتوم
مفید است. تغییرات سونوگرافی در تورشن بیضه به قرار زیر هستند. ۱ کاهش یا فقدان موج شریانی
ویژگی دارد. سایر کریستال ها ممکن است در ادرار افراد طبیعی هم مشاهده شوند. - کریستال هایی که در ادرار اسیدی رسوب میکنند عبارتند از: الف) اگزالات کلسیم (گزینه الف) ب اسید اوریک گزینه (ج) ج) سیستین گزینه (د) - کریستال هایی که در ادرار قلیایی رسوب میکنند عبارتند از الف فسفات کلسیم گزینه (ب) ب استرو وایت کریستالهای چهار وجهی (پاکتی) در سنگهای اگزالات کلسیم دیده نمی کند.
- هتروژن بودن پارانشیم بیضه نسبت به بیضه مقابل توجه مشاهده جریان خونی شریانی در سونوگرافی داپلر تورشن بیضه
.نمی کند Rule out را
ه آزمایش ادرار آزمایش ساده ادرار غیر طبیعی تورشن بیضه را Rule out
می شوند. توجه کشت ادرار مثبت در تعداد کمی از بیماران مبتلا به اپیدیدیمیت - کریستالهای مستطیلی درب تابوت یا Coffin-lid) در سنگهای مشاهده میشود و آنالیز ادرار طبیعی تشخیص اپیدیدیمیت را Rule out استرو وایت گزارش می شوند.
- کریستالهای ۶ ضلعی در سیستینوری مشاهده می گردند.
نمی کند.
درمان تورشن بیضه یک اورژانس ارولوژی بوده و حفظ بافت بیضه به کریستالهای اسید اوریکی به صورت فیبرهای بی شکل با صفحات طور معکوس با طول زمان تورشن مرتبط است. تورشن بیضه نیاز به جراحی
نامنظم هستند.
فوری دارد. آتروفی شدید بیضه ظرف ۴ ساعت در صورتی که تورشن بیش از ۳۶۰ درجه باشد ایجاد میشود. مداخله زودرس میانه زمان کمتر از ۶ ساعت موجب حفظ قدرت باروری میشود و در تمام بیماران با تورشن بیضه که ظرف ۲۴ ساعت از شروع علائم مراجعه میکنند. ضروری است. در هنگام اکسپلور جراحی بیضه مقابل نیز ثابت میشود.
۸۸
ارولوژی
تورشن بیضه
پیچش طناب اسپرماتیک
بیضه
بیضه طبیعی
طناب اسپرماتیک
بیضه اپیدیدیم اپیدیدیم در تورشن بیضه بیضه معمولاً بالاتر رفته و به صورت عرضی قرار می گیرد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
- فقدان رفلکس کرماستر روش ساده ای در تشخیص تورشن بیضه است. که ۱۰۰٪ حساسیت و ۶۶ ویژگی دارد.
Intermittent تورشن
ه تعریف در ۳۰ تا ۵۰ موارد قبل از تورشن کامل بیمار حملات خود محدود شونده درد بیضه را تجربه میکند که بین چند دقیقه تا چند ساعت ادامه می یابد.
ه معاینه در معاینه بیضه به صورت طبیعی و عمودی قرار گرفته است. ه درمان آرکیوپکسی دو طرفه الکتیو جهت پیشگیری از تورشن
0000
۱۷۲ خانم باردار ۱۰ هفته ای با باکتریوری بدون علامت در آزمایشات غربالگری مراجعه کرده است. توصیه شما چیست؟ (پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲) الف) اطمینان بخشی (ج) نیتروفورانتوئین
ب تری متویریم - سولفا متوکسازول د تکرار آنالیز ادرار یک هفته بعد
ه میزان تورشن و طول مدت آن مهمترین عواملی که نگهداری بافت باکتری اوری بی علامت در حاملگی بیضه را پیش بینی میکنند طول مدت علائم و میزان تورشن بیضه است. ه اپیدمیولوژی شیوع باکتری اوری بی علامت در حاملگی ۴ تا ۷ است. -۱- اگر تورشن بیشتر از ۳۶۰ درجه باشد آتروفی بیضه حتی در طی ۴ ساعت ه ریسک فاکتورها شیوع باکتری اوری در حاملگی با افزایش پاریتی سن هم رخ میدهد. فعالیت جنسی، دیابت بیماری سیکل سل و سابقه عفونت ادراری افزایش -۲- اگر تورشن بین ۱۸۰ تا ۳۶۰ درجه باشد، ممکن است تا ۱۲ ساعت نیز می یابد. آتروفی ایجاد نشود. توجه در زنان حامله با وضعیت اقتصادی - اجتماعی بالاتر شیوع - در تمام مواردی که طول مدت علائم بیشتر از ۲۴ ساعت و تورشن باکتری اوری کمتر است. بیشتر از ۳۶۰ درجه است. آتروفی گزارش گردیده است. ه غربالگری در تمام زنان حامله باید باکتری اوری در اولین ویزیت جراحی نیمه الکتیو در بیمارانی که پس از ۲۴ ساعت مراجعه میکنند. پری ناتال و همچنین در سه ماهه سوم به کمک کشت ادرار کمی غربالگری اکسپلور نیمه الکتیو (Semi-elective) ضروری است. شود.
www.kaci.ir
رفع تورشن به روش دستی (Manual) بدون بی حسی موضعی انجام ه درمان باکتری اوری بی علامت در حاملگی حتماً باید درمان شود. می گیرد. ابتدا بیضه به سمت خارج چرخانده میشود مگر اینکه درد بیمار داروهای انتخابی برای درمان باکتری اوری بی علامت و سیستیت در افزایش یابد. اگر تورشن دستی موفقیت آمیز باشد تمام علائم بلافاصله قطع بارداری عبارتند از:
می شود و معاینه بالینی طبیعی خواهد بود. با این حال ممکن است رفع فسفومایسین ۳ گرم Single dose تورشن ناکامل باشد. سفالکسین برای ۳ تا ۵ روز نکته ای بسیار مهم حتی اگر تورشن دستی موفق هم باشد باید نيتروفورانتوئین برای ۷ روز بلا فاصله بیمار تحت عمل جراحی ارکیوپکسی دو طرفه قرار گیرد و نباید این توجه: اگر مادر باردار در سه ماهه اول و یا اواخر حاملگی نباشد و به کوتریموکسازول مقاومت نداشته باشد میتوان از این دارو هم استفاده کرد.
عمل به صورت الکتیو انجام شود.
. عوارض تورشن
۱- کاهش قدرت باروری
افزایش وجود سرطان بیضه
ه آنتی بیوتیک های ممنوع در حاملگی فلوروکینولونها به علت آسیب به غضروف جنین
-۲- تتراسیکلین ها
با وجود آنکه FSH و تستوسترون در بیماران مبتلا به تورشن بیضه سولفونامیدها در سه ماهه اول حاملگی به علت اثرات تراتوژنیک و در نزدیک زایمان ( به علت خطر کرن ایکتروس) مصرف سولفونامیدها
بالاتر است ولی عملکرد آندوکرین بیضه طبیعی باقی می ماند.
افتراق تورشن از اپیدیدیمیت
-۱- در اپیدیدیمیت در اکثر موارد تب وجود دارد.
-۲ در تورشن بیضه بالا آوردن بیضه موجب تشدید درد میشود در حالی
که در اپیدیدیمیت سبب کاهش درد میشود.
- موقعیت قرارگیری غیر طبیعی بیضه بیشتر در تورشن بیضه مشاهده می گردد تا اپیدیدیمیت
ممنوع است.
۸۹
१०
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
چشم پزشکی
ه اندیکاسیونهای جراحی اندیکاسیونهای جراحی در شکستگی کف اربیت عبارتند از: ۱- دوبینی دائم - محدود شدن حرکات چشم ۳ تورفتگی قابل توجه کره چشم انوفتالموس) - شکستگی بیش از ۵۰٪ از کف اربیت
-۱۷۵ در کدامیک از حالات زیر فرد مستعد ابتلا به گلوکوم زاویه بسته پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲)
می باشد؟ ۱۷۳ کدامیک از عبارات زیر در مورد مزیت افتالموسکوپی مستقیم نسبت به افتالموسکوپی غیر مستقیم صحیح است؟ (پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲)
ب میدان دید وسیع تر
Refractive hyperopia
Refractive myopia (
Axial hyperopia )الف Axial myopia (
الف) بزرگنمایی بیشتر ج ارزیابی بهتر محیط شبکیه د دید دو چشمی مقایسه افتالموسکوپی مستقیم با غیر مستقیم -۱ بزرگنمایی در افتالموسکوپی مستقیم ۱۵ برابر بوده در حالی که در طبیعی است. افتالموسکویی غیر مستقیم بزرگنمایی ۳/۵ برابر است گزینه الف) -۲- در افتالموسکوپی غیر مستقیم میدان بینایی وسیع تر و دید سه بعدی زاویه آن مستعد گلوکوم زاویه بسته هستند.
دوربینی محوری اگزیال در این حالت قطر قدامی - خلفی چشم کوتاه تر از میزان طبیعی بوده ولی قدرت انکساری چشم قرنیه و عدسی
نکته ای بسیار مهم این بیماران به علت کوچکتر بودن اتاق قدامی و
میباشد گزینه (ب) الف در افتالموسکوپی غیر مستقیم منبع نور درخشان تر است . -۴- در افتالموسکویی غیر مستقیم امکان معاینه محیط شبکیه وجود دارد -۱۷۶ تمام موارد زیر در مورد بیمار مبتلا به آرتریت روماتوئید که تحت درمان با هیدروکسی کلروکین میباشد صحیح است. به جز
گزینه ج). ۵- افتالموسکوپ غیر مستقیم مشاهده تصویر دو چشمی را فراهم میکند. گزینه د). الف) بروز مسمومیت با این دارو خیلی کم است. توجه افتالموسکوپی مستقیم یک تصویر بزرگ (۱۵) برابر) و یک چشمی ب دارو در فتور سپتورهای شبکیه رسوب میکند. ج قطع دارو به ندرت موجب بهبودی بینایی می شود.
از ته چشم ایجاد میکند.
000
www.kaci.ir
پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲)
د پیشرفت درگیری شبکیه بعد از قطع دارو ممکن است ادامه باید.
مسمومیت شبکیه ناشی از کلروکین ۱۷۴ تمام یافته های زیر در شکستگی Blow out کف کاسه چشم که به -۱- مکانیسم مسمومیت شبکیه با کلروکین و هیدروکسی کلروکین نامشخص مانده است. هر دو این داروها به ملانین موجود در اپی تلیوم
دنبال ترومای بلانت ایجاد شده است دیده میشود به جز
(الف) دوبینی ج) تورم و اکیموز پلک
ب محدودیت حرکات چشم د) اگزوفتالمی
)Blow out fracture شکستگی کف اربیت
پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲) رنگدانه ای شبکیه (RPE) متصل میشوند که میتواند باعث تجمع دارویی و طولانی شدن عوارض جانبی گردد گزینه ب) -۲- اگرچه بروز مسمومیت با این داروها بسیار کم است ولی به علت از دست رفتن شدید بینایی مهم میباشد گزینه الف)
ه علائم بالینی در شکستگی کف اربیت محتویات چشم وارد سینوس قطع دارو به ندرت موجب بهبودی بینایی میشود گزینه ج) ماگزیلاری میشوند. در صورت بروز انافتالموس شکاف پلکی باریک -۴- پیشرفت درگیری شبکیه بعد از قطع دارو ممکن است همچنان ادامه می شود. در صورت گیر افتادن عضله رکتوس تحتانی بیمار قادر نیست یابد گزینه د). که به سمت بالا نگاه کند. علائم این شکستگی را میتوان به صورت زیر دسته بندی نمود تورم، اکیموز و گاهی آمفیزم بافتهای نرم دور چشم ۱۷۷ خانم ۳۳ ساله به علت کاهش دید چشم راست از یک هفته قبل ۲- دوبینی به علت گیر افتادن عضلات رکتوس تحتانی با داخلی و یا مراجعه کرده است. در معاینه انفیلتراسیون استروما قرنیه همراه با تورم در آسیب های عصبی با عضلانی ناشی از کوفتگی بافت نرم ایجاد میگردد. همین ناحیه دیده میشود حس قرنیه کاهش یافته و اپی تلیوم قرنیه سالم انوفتالموس به تورفتگی قابل توجه کره چشم انوفتالموس گفته است. کدام گزینه در مورد درمان صحیح است؟ پرانترنی - شهریور (۱۳۰۲)
می شود.
-۴- کاهش حس گونه در سمت مبتلا به علت آسیب عصب اربیتال تحتانی ب) تجویز آنتی بیوتیک موضعی و کورتیکواستروئید خوراکی
ایجاد می شود.
الف) تجویز آسیکلوویر خوراکی و آنتی بیوتیک خوراکی
ج) تجویز آسیکلوویر خوراکی و کورتیکواستروئید موضعی
دا تجویز آنتی بیوتیک خوراکی و کورتیکواستروئید خوراکی
کراتیت استرومایی ناشی از HSV
ه اهمیت کرانیت استرومایی هریسی با بیشترین اختلال بینایی همراهی دارد. هر حمله کراتیت استرومایی، ریسک حمله بعدی را بالا می برد. . تظاهرات بالینی به دو شکل نکروتیک و غیر نکروتیک بینابینی یا دیسکی فرم تظاهر می یابد. کراتیت بینابینی دیسکی فرم به صورت کدورت تکی کانونی با چند کانونی در استروما ایجاد شده که معمولاً در فقدان زخم ابی تلیالی میباشد. عودهای مکرر و دوره های طولانی کراتیت بینابینی موجب ایجاد عروق خونی جدید در قرنیه میشود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
گوش و حلق و بینی
۱۷۹ تمام گزینه های زیر در ارزیابی شکستگی ساده بینی صحیح هستند به جز دیرانترنی - شهریور ۱۴۰۲)
درمان کورتیکواستروئید موضعی در همراهی با داروهای ضد ویروسی الف) شرح حال دقیق از مکانیسم تروما و علائم پروفیلاکتیک، التهاب استرومایی را کاهش داده و دوره آنرا کوتاه می کند. با بهبود با رینوسکوپی قدامی ضایعه میزان استروئید را به تدریج کم کرده و قطع میشود. مصرف دراز مدت ج نگاه کردن و لمس کردن بینی آسیکلوویر خوراکی به شکل پروفیلاکتیک روزی ۲ مرتبه موجب کاهش میزان د رادیوگرافی و CT Scan
عود کراتیت HSV می شود. نکته ای بسیار مهم آسیکلوویر خوراکی در درمان کراتیت دیسکی فرم شکستگی بینی جایگزین تری فلوریدین موضعی گردیده است. ه اپیدمیولوژی: شایعترین شکستگی صورت (تقریباً ۵۰٪ شکستگی های یادآوری در کراتیت استرومایی داروهای ضد ویروسی موضعی از صورت شکستگی بینی است. این شکستگی در مردان شایعتر بوده و اپی تلیوم سالم قرنیه جذب نمیگردند اما آسیکلوویر خوراکی به استرومای معمولاً در افراد جوان و با فعالیت فیزیکی رخ می دهد. قرنیه و اتاق قدامی نفوذ میکنند. ه مکانیسم آسیب شایعترین مکانیسم شکستگی بینی ترومای بلانت یادآوری درمان کراتیت استرومایی هر پسی شامل کورتیکواستروئید تصادفات و ورزش است. شکستگی بینی به صورت ایزوله رخ نداده و اغلب همراه با سایر شکستگیهای صورت است.
موضعی و آسیکلوویر خوراکی است.
www.kaci.ir
ه ارزیابی بالینی معاینه فیزیکی در تشخیص شکستگی بینی نقش بسیار مهمی دارد. استفاده از ضد احتقان میتواند انجام معاینه را تسهیل کند.
نگاه کردن لمس و رینوسکوپی قدامی الزامی هستند. ۱۷۸ آقای ۴۵ ساله با کاهش دید دور اخیر مراجعه کرده است. در المس بینی برای تشخیص ضروری است. رینوسکوپی قدامی جهت بررسی معاینه دچار عیب انکساری منفی ۶ دیوپتر میباشد. در معاینات قبلی سپتوم باید انجام شود. حتماً باید سپتوم بینی از نظر وجود هماتوم بررسی عیب انکساری نداشته است. افزایش ناگهانی سطح خونی کدامیک از شود. اگر هماتوم سپتوم بینی وجود داشت باید به سرعت درمان و تخلیه شود. پرانترنی - شهریور (۱۳۰۳) نکته ای بسیار مهم در شکستگیهای بینی همانند آنچه در رینوپلاستی
گزینه های زیر محتمل تر است؟
الف کلسیم (ج) پتاسیم
ب قند
د) تری گلیسرید
انجام میشود باید فتوگرافی صورت پذیرد.
نکته ای بسیار مهم رادیوگرافی و CT Scan اطلاعات بیشتری نسبت به افزایش قند خون و مایع زلالیه موجب ورود قند به درون عدسی شده و معاینه فیزیکی و شرح حال نمی دهد. لذا لازم نبوده، مگر اینکه به آسیب های به علت تغییرات اسموتیک آب جذب عدسی می شود. تورم عدسی باعث همراه مثل تله کانتوس یا دیستویی مشکوک باشیم نکته اصلی سئوال افزایش قدرت انکساری و نزدیک بینی می شود.
ه درمان
نکته ای بسیار مهم هرگاه تغییرات سریعی در عیب انکساری بوجود آید -۱- نظارت و پیگیری اگر جابجایی استخوانهای بینی مختصر بوده، آسیب بافت نرم و درگیری راههای هوایی اندک باشد میتوان فقط بیمار را تحت نظارت و پیگیری قرار داد و ۱ تا ۲ هفته بعد مجدداً تحت بررسی قرار داد.
حتماً باید دیابت Rule out گردد نکته اصلی سئوال
نکته ای بسیار مهم در نوجوانان و جوانانی که بدون علت مشخص
دچار کاتاراکت میشوند حتماً باید دیابت Rule out شود.
یادداشت
جا اندازی بسته اگر انحراف استخوان بینی واضح بوده و با آسیبهای شدید استخوان و سیتوم وجود داشته باشد میتوان جا اندازی بسته با یا بدون اسپلنیت انجام داد. جا اندازی بسته را میتوان با بی حسی موضعی یا بی هوشی عمومی انجام داد جا اندازی معمولاً ۲ تا ۳ روز بعد از آسیب و قبل از جوش خوردگی استخوان انجام میگردد.
توجه بیماران باید به مدت ۴ تا ۶ هفته از فعالیت هایی که احتمال تروما به بینی وجود دارد باید اجتناب کنند.
گوش و حلق و بینی
3
۹۲
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۸۰ خانم ۵۰ ساله ای با یک ضایعه هرپتیک در ناحیه نوک بینی مراجعه کرده است. مهمترین نکته در معاینه این بیمار کدام است؟
اپرانترنی - شهریور (۱۴۰۲) الف) بررسی افتالمولوژیک جهت رد کردن درگیری و اریسلا زوستر چشم ها با بررسی درگیری گوشها از نظر فلج عصب فاشیال ج) بررسی کام نرم همزمان با درگیری نوک بینی د) بررسی بویایی بیمار از نظر ایجاد آتوسمی
عصب دهی نوک بینی نوک بینی از طریق شاخه اول (افتالمیک) عصب تری زمینال یا عصب کرانبال ۷ عصب دهی می شود. لذا اگر ضایعات هرپسی نوک بینی را درگیر کنند ارزیابی چشمی جهت رد هرپس زوستر چشم اندیکاسیون دارد.
۱۸۱ بیمار جوانی متعاقب نزاع دچار ترومای نافذ به سمت راست گردن در محاذات غضروف تیروئید شده است. بیمار دچار هماتوم گسترش یابنده گردنی میباشد؛ بهترین اقدام کدام است؟ (پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲)
الف) آنژیوگرافی ج) CT آنژیوگرافی
ترومای گردن
ب) از وفا گوگرافی
د باز کردن جراحی گردن
Zone های گردن
ه نشانه های بالینی ۱ دیسفاژی آسیب به تراشه یا مری خشونت صدا، آسیب به تراشه یا مری
خونریزی آروفارنژیال آسیب به عروق، تراشه یا مری ه اپیدمیولوژی ترومای گردن ۵ تا ۱۰ از تروماهای خطرناک را تشکیل
www.kaci.ir
۴ نقص عصبی آسیب عروقی یا آسیب به نخاع ۵ هیپوتانسیون ممکن است با تروما به گردن با تروما به سایر نقاط بدن
می دهد.
انواع تروماهای گردن ممکن است بلانت یا نافذ باشند. ۱ ترومای بلانت اکثراً به علت تصادف با وسائل نقلیه موتوری رخ می دهد. ولی ممکن است در اثر آسیبهای ورزشی با ضربات مشت هم باشد. -۲ ترومای نافذ بیش از ۹۵ از تروماهای نافذ کردن به علت اصابت گلوله شود. و چاقو است. ترومای نافذ به گردن در مردان ۵ برابر شایع تر است.
مرتبط باشد. ه ارزیابی -۱- ابتدا باید مراحل ABC شامل راه هوایی تنفس و جریان خون انجام
- هنگامی که راه هوایی ایمن برقرار گردید و بیمار از نظر همودینامیک Stable شد. ارزیابی ثانویه انجام میشود.
- در تمام مبتلایان به ترومای گردن باید آسیب به مهره های گردن Ruleout
شود.
-۴- در ترومای بلانت به گردن آسیب به حنجره با تراشه جدی ترین یافته
. علائم بالینی
علائم آسیب به راه های هوایی
ه آمفیزم زیر جلدی آسیب به تراشه مری با ریه
. حباب هوا در زخم
ه استریدور یا دیسترس تنفسی آسیب به حنجره یا مری
است که اغلب با هوای زیر جلد خشونت صدا و یا اودینو فازی تظاهر می یابد. . تغییرات صدا خشونت صدا دیسفونی) صدای نجواگونه (Breathiness) در یک بیمار Stable لارنگوسکوپی انعطاف پذیر فیبرواپتیک شواهد آسیب به . سیانوز
۲- علائم آسیب عروقی
ه هماتوم گسترش یابنده آسیب عروقی ه خونریزی فعال خارجی از محل زخم آسیب به شریانها . سمع برونی با تریل فیستول شریانی - وریدی . فقدان نبض یا اختلال در نبض ه ایسکمی انتهاها نقص عصبی نشانه های آسیب به حنجره و مری ه هماتمز ناتوانی در تحمل ترشحات کربیتاسیون گردن
ه ایجاد مدیاستینیت
این مناطق را نشان میدهد.
۵ در ترومای نافذ به گردن گردن به ۳ زون زیر دسته بندی می شود. .1 Zone از کلاویکول تا غضروف کریکوئید . Zone II از کریکوئید تا زاویه مندیبل . Zone III از زاویه مندیبل تا قاعده جمجمه ه تصویر برداری
۱ در تروماهای نافذ به Zone I و III جهت بررسی کاروتید باید آنژیوگرافی انجام شود که CT - آنژیوگرافی بر آنژیوگرافی ارجح است.
-۲- در تروما به Zone I باید جهت بررسی مری بلغ گاستروگرافین
انجام شود )Gastrografin Swallow(
۹۳
2
C
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Zone
درگیر
(
مربوط
به
سئوال
(
۱۸۱
)
نحوه برخورد با تروماهای نافذ کردن
بر
اساس
نحوه برخورد
محتویات
آناتومی
Zone
شریان کاروتید مشترک شریان ورتبرال شریان ساب کلاوین تراشه مری مجرای آنژیوگرافی از وفاگرام توراسیک و تیموس شریان های کاروتید داخلی و خارجی ورید ژوگولار ،فارنکس، حنجره، مری، عصب اگر بیمار علامتدار باشد، اکسپلوراسیون جراحی اندیکاسیون دارد. رکورانت لارنژیال، نخاع، تراشه، تیروئید و پاراتیروئید
کلاویکول تاکریکوئید
کریکوئید تا زاویه مندیبل
1
شریان دیستال خارج مغزی کاروئید شریان ورتبرال، بالاترین قسمت وریدهای ژوگولار آنژیوگرافی
زاویه مندبیل تا قاعده جمجمه
III
Babe همودینامیک
(ASC)
Zone II
Zone
CT انژیوگرافی
بی علامت
instable همودینامیک
همانیم گسترش بابنده با خونریزی غیر قابل کنترل
اکسپلوراسیون گردن
Zone
CT آنژیوگرافی تصویر برداری از مری
علائم و نشانه های آسیب ارو فاگوسکویی
درمان / تحت نظر
تحت نظر
تصویر برداری در مقابل اکسپلوراسیون
درمان / تحت نظر
الگوریتم نحوه برخورد با ترومای کردن
www.kaci.ir
آندوسکوپی لارنگوسکویی برونکوسکویی فارنگوسکویی و از وفاگوسکوپی جهت بررسی مسیر هوایی و گوارشی مفید هستند. آندوسکوپی Rigid بهتر است آندوسکوپی Flexible است.
-۴- آنژیوگرافی در بیماران Stable با زخم نافذ در 1 Zone و III آنژیوگرافی (CT آنژیوگرافی به صورت روتین انجام میشود یک بررسی از ۴ رگ مهم گردن در آنژیوگرافی به عمل می آید.
۵ اندیکاسیونهای جراحی در صورت وجود موارد زیر در هر ترومای
گردنی بیمار باید به اتاق عمل برده شود. (الف) همودینامیک Unstable
ب خونریزی شدید
ج) هماتوم گسترش یابنده نکته اصلی سئوال
اقدامات بر اساس Zone درگیر
الف) ترومای نافذ به Zone I هم در بیماران علامتدار و هم بی علامت باید آنژیوگرافی و بررسی های مری انجام شود.
ب) ترومای نافذ به Zone II اگر بیمار علامتدار باشد هموپتیزی، خشونت صدا، دیسفاژی و کریپتوس اکسپلوراسیون جراحی اندیکاسیون دارد.
اگر بیمار بی علامت باشد بیمار تحت نظر گرفته میشود. (ج) ترومای نافذ به Zone III هم در بیماران علامتدار و هم بی علامت باید آنژیوگرافی انجام شود.
- رادیوگرافی مهره های گردن جهت بررسی آمفیزم، شکستگی، جابجایی تراشه و وجود جسم خارجی باید انجام شود. - در صورت شک به آسیب استخوان یا بافت نرم مفیدترین روش تصویر برداری CT-Scan است. ۱۸۲ پسر ۶ ماهه ای با استریدور دمی گهگاهی را ویزیت میکنید که -۵ برای بررسی بیمارانی که نقص نورولوژیک دارند. MRI یا MR استریدور بیمار با اکستانسیون گردنی و وضعیت طاق باز بهتر میشود. آنژیوگرافی مفید است. و در هنگام بی قراری تشدید مییابد. شیرخوار رشد و وزن گیری مناسبی ه مطالعات آزمایشگاهی CBC الکترولیتها و آزمایشات بیوشیمی دارد چه اقدامی را توصیه میکنید؟ یرانترنی - شهریور ۱۲۰۲)
ب) تراکتوستومی د) درمان های حمایتی
الف) سویرا گلوتوپلاستی خون گروه خونی و کراس مچ باید انجام شود. (ج) ابیگلو تویکسی درمان -۱- برقراری راه هوایی اولین اولویت درمانی برقراری راه هوایی است. اگر نارسایی لارنگو مالاسی راه هوایی وجود داشته باشد ایجاد راه هوایی جراحی نسبت به اینتوباسیون ه پاتوژنز لارنگو مالاسی یک اختلال گذرا بوده که به علت شلی غیر طبیعی اندو تراکتال ارجح است. بیماران با آسیب گردن ممکن است جداشدگی حنجره بافت های حنجره یا عدم هماهنگی ساختارهای فوق حنجره است. تراشه داشته باشند که با اینتوباسیون اندو تراکتال بدتر می شود. اگر دیسترس اتیولوژی علت آن ناشناخته است. تنفسی وجود داشته باشد کریکوتیروئید و تومی با تراکتو تو می باید انجام شود. اپیدمیولوژی لارنگو مالاسی شایع ترین اختلال مادرزادی راه هوایی -۲- کنترل خونریزی خونریزی به صورت اولیه با فشار مستقیم و برقراری و شایع ترین علت استریدور در شیرخواران است عامل ۷۵٪ استریدور یک راه وریدی بزرگ به منظور تأمین مایعات مدیریت میشود. شیرخواران در پسرها شایع تر است.
گوش و حلق و بینی
۹۴
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
لارنگو مالاسی به نمای امگا شکل (1) توجه کنید.
۱۲ تا ۲۴ ماهگی بی علامت میشوند. اگر شیر خوار تکامل و وزن گیری مناسبی داشته باشد. درمان جراحی لازم نیست نکته اصلی سئوال اندیکاسیونهای جراحی استریدور شدید و FTT
۲- آینه انسدادی
کاهش وزن
دفورمیتی شدید قفسه سینه
۵ حملات سیانوتیک هیپرتانسیون ریوی
کورپولمونل
ه روش جراحی روشهای جراحی ارجح سوپرا گلوتوپلاستی به کمک لیزر دی اکسید کربن با قیچی میکروسکوپیک حنجره است.
عوارض جراحی عوارض بالقوه عبارتند از ادامه انسداد راه هوایی و تنگی خلفی تراکتوتومی در انداد ادامه دار راه هوایی تا زمانی که کودک
اختلالات همراه پره ماچوریتی مالفورماسیون قلبی - عروقی، اختلالات بزرگ تر شود لازم است تجویز آنتی بیوتیک بعد از عمل جراحی مورد نورولوژیک و اختلالات مادرزادی یا کروموزومی در ۴۱ این بیماران وجود اختلاف نظر بوده ولی داروهای ضدر فلاکس معمولاً تجویز میشوند. دارد. توضیح ضروری استریدور در لارنگو مالاسی با خوابیدن به پشت (Supine)
علائم و نشانه ها اغلب بیماران با استریدور متناوب دمی تظاهر می یابند. بدتر و با خوابیدن به شکم (Prone) بهتر میشود در حالی که در استریدور این بیمار با اکستانسیون گردن و وضعیت خوابیده به شکم (Prone) شرح حال Case مورد نظر سئوال به اشتباه عنوان گردیده که استریدور بهتر و با آژیناسیون بدتر میشود. در موارد شدید بیمار سیانوتیک شده بیمار در وضعیت طاق باز بهتر میشود در صورتی که در لارنگو مالاسی بدتر
اختلال در خوردن پیدا میکند و رتراکسیون قفسه سینه و Pectus excavatum می شود.
www.kaci.ir
رخ می دهد. تشخیص افتراقی سایر علل استریدور در اوایل کودکی عبارتند از فلج یک یا دو طرفه تارهای صوتی شکاف حنجره آنرزی کوآن همانژیوم راه -۱۸۳ کدامیک از موارد زیر کنتراندیکاسیونهای استفاده از CPAP برای هوایی پرده حنجره جسم خارجی راه هوایی تنگی اکتسابی با مادرزادی درمان آینه انسدادی خواب میباشد؟ ایرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) ساب گلوت آنومالی کرانیوفاسیال کیست گلوت، رفلاکس حنجره کیست الف) چاقی شدید با وجود علائم نورولوژیک ساکولار تراکتو مالاسی و پاپیلوماتوز ج) وجود نشت مایع مغزی نخاعی در وجود هیپرتانسیون توجه اختلالات رفلاکس اسید در ۸۰٪ مبتلایان به لارنگو مالاسی دیده آینه انسدادی خواب شده است.
تعریف: آینه انسدادی خواب (OSA) با دوره های مکرر انداد کامل ا تشخیص جهت تشخیص لارنگو مالاسی باید آندوسکوپی انعطاف پذیر (آینه) یا نسبی (هیپوپنه) راه هوایی فوقانی حسین خواب تظاهر می یابد. به مستقیم حین تنفس انجام شود. کلاپس ساختارهای سوپرا گلوت به سمت قطع تنفس به مدت حداقل ۱۰ ثانیه آینه گفته می شود. هیپوپنه کاهش داخل در هنگام دم دیده میشود. تارهای صوتی در ظاهر و حرکت طبیعی گذرای تنفس به مدت کمتر از ۱۰ ثانیه است. هیپوینه باید با کاهش اشباع هستند. لارنگوسکوپی و برونکوسکوپی مستقیم در اتاق عمل موجب اکسیژن به میزان حداقل ۴ همراه باشد در حالی که آینه نیازی به این تشخیص قطعی میشود.
همراهی ندارد.
تصویر برداری برای تشخیص لارنگو مالاسی نیازی به تصویر برداری اپیدمیولوژی آینه انسدادی خواب در مردان ۳ تا ۸ برابر شایعتر است. نیست با این وجود اگر دیسفاژی وجود داشته باشد Barium Swallow به این خطر در زنان بعد از یائسگی با مردان برابر میشود. تشخیص اختلال مری از جمله حلقه های عروقی و فیستول تراکتواز و فازیال ریسک فاکتورها عواملی که احتمال ابتلا به آینه انسدادی خواب را (TEF) کمک میکند. پاتولوژی از نظر بافت شناسی آدم زیر مخاطی و اتساع لنفاتیک دیده
می شود. درمان
درمان طبی اغلب Self - limited بوده و در ۹۰ موارد پیگیری بیمارو مراقبتهای حمایتی اساس درمان است. اکثر مبتلایان به لارنگو مالاسی تا
افزایش می دهند عبارتند از ۱ افزایش سن
چاقی و BMI بیشتر از ۲۵ سابقه خانوادگی نارسایی بطن چپ قلب
ه الرژی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اتیولوژی آینه انسدادی خواب میتواند علل مرکزی انسدادی با اندکسهای ارزیابی آینه انسدادی خواب
ترکیبی داشته باشد.
علائم و نشانه ها علائم و نشانه های آینه خواب عبارتند از وجود آینه شبانه مشاهده شده)
)Snoring( ۲- خرخر کردن-
خواب آلودگی در طول روز
سردرد
۵- افسردگی
خواب بی قرار
- مشکل در تمرکز
- تحریک پذیری
بیدار شدن شبانه با نفس نفس زدن جهت بلع هوا
اندکس آینه - هیپوپنه (AHI) شایع ترین اندکس جهت توصیف آشفتگی تنفسی حین خواب است برای محاسبه AHI تعداد دوره های آینه و هیپوینه حین خواب را بر ساعتهای خواب تقسیم میکنیم برای تشخیص آینه انسدادی خواب باید AHI بیشتر از ۵ باشد. بر اساس AHI آینه انسدادی خواب به ۳ گروه زیر تقسیم میشود. خفیف: AHI بین ۵ تا ۱۵
متوسط: AHI بین ۱۶ تا ۳۰
شدید AHI مساوی یا بیشتر از ۳۰
اندكس اختلال تنفسی (RDI) مقیاسی شبیه AHI و شامل آینه هیپوینه و برانگیختگی مرتبط با تنفس است. این برانگیختگی ها ناشی از اختلال تنفسی بوده ولی معیارهای آینه و هیپوینه را ندارند. ۱۰ کاهش میل جنسی ه اندکس برانگیختگی (AI) تعداد برانگیختگی در هر ساعت از خواب توجه: اگر قطر گردن در مردان مساوی با بیشتر از ۴۳ سانتی متر و در بوده که میتواند از طریق EEG محاسبه شود. ممکن است با AHI یا زنان مساوی یا بیشتر از ۳۹ سانتی متر باشد. پیش بینی کننده آینه انسدادی RDI همراه باشد. ولی حدود ۲۰ دوره های آینه و کاهش اشباع همراه با خواب است. برانگیختگی نیستند. در مطالعه خواب اطفال آینه در صورتی که مدت آن حداقل ۲ تنفس پایه اقدامات تشخیصی ۱ تصویر برداری گرافی ساده قفسه سینه جهت رد نارسایی قلب سمت را در برگیرد، تعریف می شود. هیپوپنه با حداقل ۳ کاهش اشباع اکسیژن با راست انجام شود. برانگیختگی همراه است. - تست های آزمایشگاهی لازم نیست. درمان درمان آینه انسدادی خواب شامل درمان طبی و جراحی است. پلی سومنوگرافی شبانه (PSG) با مطالعه خواب استاندارد طلایی درمان طبی تشخیص و درجه بندی آینه انسدادی خواب است. پارامترهای معمول که ه درمان محافظه کارانه آینه انسدادی خواب خفیف با اقدامات زیر قابل در پلی سومنوگرافی بررسی میشوند عبارتند از . مشاهده حرکت چشم جهت کشف خواب REM الکترو آنسفالوگرافی (EEG) جهت مشخص کردن برانگیختگی از
خواب
ه پایش دیواره قفسه سینه و شکم ه میزان جریان هوا از بینی و دهان الکتروکاردیوگرام (ECG)
www.kaci.ir
درمان است.
۱ کاهش وزن
پرهیز از مصرف الکل
عدم مصرفی برخی از داروها
-۴- مانورهای وضعیت دهی خواب به عنوان مثال اجتناب از خوابیدن
Supine به صورت
ه فشار مثبت راه هوایی فشار مداوم مثبت راه هوایی (CPAP) یا فشار
مثبت دو سطحی راه هوایی (BIPAP) درمان طبی اولیه در بیماران آینه الکترومیوگرام جهت بررسی حرکات اندام که باعث بیدار شدن انسدادی خواب خفیف علامتدار یا هر نوع متوسط یا شدید است. فشار مؤثر معمولاً بین ۱۵-۳ سانتی متر آب است. اثرات CPAP عبارتند از:
می شوند اکسی متری
--- نازوفارنگوسکوپی فیبراپتیک انعطاف پذیر جهت ارزیابی فضاهای خلف باز شدن راه هوایی فوقانی کام و خلف زبان از نظر باریک شدگی با کلاپس دینامیک مفید است. بعضی - بهبود پارامترهای قلبی و ریوی جراحان از مانور مولر (بیمار با دهان و بینی بسته نفس میکشد جهت بهبود GERD ارزیابی کلاپس احتمالی استفاده میکنند. بهبود اختلالات نعوظی (ED) ۵ آندوسکوپی در حین خواب توسط دارو (DISE) بهترین پیش بینی کننده ۵- بهبود افسردگی جهت انسداد آناتومیک احتمالی است. توجه شایع ترین مشکل CPAP عدم تحمل بیماران است.
انواع آینه انسدادی خواب بر اساس مطالعه خواب انواع آینه خواب . علل شکست درمان با CPAP
عبارتند از: -۱- آینه انسدادی آینه با افزایش تلاش تنفسی - آینه مرکزی آینه بدون تلاش تنفسی
1- عدم احساس راحتی -۲- کلاستروفوبيا احتقان بینی
آینه مختلط این نوع با آینه مرکزی شروع شده اما با تلاش تنفسی - جابه جایی ماسک حین خواب
ادامه می یابد.
۵ حملات پانیک
گوش و حلق و بینی
۹۵
۹۶
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
کنتراندیکاسیونهای CPAP نشت CSF نکته اصلی سئوال
۲ پنوموسفالوس
پنوموتوراکس یا Bullae
-۴- خطر آسپیراسیون
۵- هیپوتانسیون
درمان جراحی انواع روشهای جراحی عبارتند از
۱ سپتوپلاستی
ب با توجه به یک طرفه بودن درگیری درمان انتظاری غلط بوده و بهترین اقدام بعدی تجویز کلیندامایسین است.
(ج) در این بیمار درمان انتظاری در ۷۲ ساعت اول اقدام صحیح بوده و بهترین اقدام بعدی تجویز آموکسی سیلین است.
د) با توجه به عدم درگیری دو طرفه اقدام انتظاری غلط بوده و بهترین اقدام بعدی تجویز پنی سیلین است.
اوتیت میانی حاد (AOM)
تعریف به التهاب گوش میانی که تا ۳ هفته طول کشیده و همراه -۲- آدنوئید کتومی با آدنوتانسیلکتومی به ویژه در کودکان با آینه انسدادی با درد و برآمدگی پرده تمپان است. اوتیت میانی حاد گفته می شود. موارد
خواب اوولو بالاتو فارنگوپلاستی (UPPP)
شدید آن با تب بالا بیشتر از ۳۹ درجه همراه است.
پاتوژنز شیرخواران به دلیل اینکه شیپور استاش کوتاه و افقی بوده تراکتوتومی مؤثرترین مانور درمانی آینه انسدادی است اما به عنوان و اغلب در حالت خوابیده به پشت شیردهی می شوند، در خطر بالاتری از آخرین راهکار برای بیمارانی که شدیدترین نوع OSA با هیپوینه انسدادی نظر اوتیت میانی حاد قرار دارند زیرا عوامل پاتوژن از طریق شیپور استاش خواب را دارند و نمی توانند به طور مؤثر از CPAP استفاده کنند. اندیکاسیون به گوش میانی میرسند با رشد کودک شیپور استاش بلندتر و عمودی تر
دارد.
پیش آگهی و پیگیری
گردیده و بروز این بیماری کاهش می یابد.
اپیدمیولوژی مستعدترین افراد کودکان ۳ تا ۱۸ ماه هستند. ۱ با درمان مناسب پیش آگهی عالی است. ۳ ماه بعد از درمان جراحی ۶۰ کودکان زیر یکسال حداقل یک اپیزود اوتیت میانی حاد را تجربه یا به دنبال کاهش وزن پلی سومنوگرافی تکرار میشود. میکنند و تا سن ۳ سالگی به ۸۵٪ میرسد در کودکان زیر ۱۰ سال AOM
-۲ موفقیت جراحی به صورت حداقل ۵۰% کاهش در AHI یا کاهش AHI مسئول ۲۰ ویزیتهای کلینیکی است. به زیر ۵ تعریف میشود. ۵۰٪ کاهش ممکن است علاج بخش نبوده و CPAP اتیولوژی شایع ترین علل باکتریایی اوتیت میانی حاد عبارتند از یا درمانهای دیگر ممکن است نیاز شود.
ا عوارض آینه انسدادی خواب اغلب تشخیص داده نمی شود و درمان
نمی شود عوارض طولانی مدت آن عبارتند از:
۱ هیپرتانسیون با کنترل ضعیف
۲- آریتمی
حوادث عروقی مغزی بیماری عروقی ریوی
-۵- نارسایی قلبی
افزایش بیشتر وزن و موربیدیتی آن عوارض ناشی از خواب آلودگی
الف) حوادث رانندگی ب اختلال عملکرد جنسی ج) از دست دادن شغل
www.kaci.ir
-۱ استرپتوکوک پنومونیه (۵۰-۴۰)
-۲- هموفیلوس آنفلوانزا Nonable موراکسلا کاتارالیس (۱۵-۱۰)
توجه واکسیناسیون با واکسن کنژوگه ۱۳ والان پنوموکوک (PCV13) از ابتلا به بسیاری از گونه های عامل اوتیت میانی حاد جلوگیری میکند.
ریسک فاکتورها
رفتن به مهد کودک
تماس با دود سیگار
آلرژی غذایی با محیطی
-۴- رینیت مزمن / آلرژیک ۵- آدنوئیدیت مکرر
-۶- هیپرتروفی آدنوئید
شکاف کام
نقص ایمنی
علائم بالینی: علائم بالینی عبارتند از درد گوش، اتوره بی قراری، تب ۱۸۴ کودک ۴ ساله ای با وزن ۱۴ کیلوگرم با درد ناگهانی گوش سمت تهوع، استفراغ، اختلال تغذیه کاهش شنوایی احساس پری گوش وزوز چپ مراجعه کرده است. پزشک در معاینه با تشخیص عفونت حاد گوش کودکان ممکن است گوش خود را بکشند. گوش میانی سمت چپ بیمار را با مسکن مرخص میکند. بعد از توجه ممکن است قبل از اوتیت میانی حاد، عفونت تنفسی فوقانی ۷۲ ساعت والدین کودک با شکایت عدم بهبودی مجدداً به پزشک وجود داشته باشد. مراجعه میکنند. آیا درمان انتظاری پزشک اقدام درستی بوده است و معاینه فیزیکی مهمترین بخش معاینه فیزیکی مشاهده پرده تمپان بهترین اقدام بعدی پزشک کدام است؟ پرانتونی - شهریور ۱۲۰۲) است. مهم ترین یافته تشخیصی اوتیت میانی حاد برآمدگی یا پری و مات الف با توجه به سن درمان انتظاری صحیح بوده و بهترین اقدام بعدی تجویز بودن پرده تمپان به علت افیوژن گوش میانی است. ۱- اوریکل و کانال خارجی در ظاهر طبیعی و بدون تندرنس هستند. در ابتدا پرده تمپان متورم و پرخون است. پرخونی در دسته استخوان مالتوس و
سفالکسین است.
۹۷
2
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
محیط پرده واضح تر است در اتوسکوپی پنوماتیک حرکت پرده کند بوده ولی - در صورت وجود آلرژی به پنی سیلین سفالوسپورین های نسل دوم یا تمامی لند مارک های توپوگرافیک طبیعی قابل مشاهده هستند. سوم ماکرولیدها یا کلیندامایسین گزینه های درمانی هستند. -۲ با پیشرفت عفونت پرده تمپان ضخیم و برجسته شده و لندمارک های ۵ اوتیت میانی با افیوژن ممکن است بعد از اوتیت میانی حاد رخ دهد. طبیعی خود را از دست میدهد. ممکن است اریتم تندرنس و آدم در منطقه ۷۵ کودکان مبتلا به اوتیت میانی با افیوژن به دنبال اوتیت میانی حاد طی خلف اوريكل خصوصاً در کودکان کم سن دیده شود. کاهش شنوایی ماه بهبود می یابند. در صورت عدم برطرف شدن خود بخودی طی ۳ ماه
هدایتی دیده می شود. لوله تمپانوستومی تعبیه میشود. - در صورت ادامه دار شدن عفونت پرده تمپان در منطقه پارس تنسا ه درمان جراحی پاره میشود و درد و تب بیمار برطرف میگردد. پرده تمپان پاره شده ۱ در صورت شکست درمان تجربی تمپانوسنتز تشخیصی به منظور میتواند با آتوره چرکی تظاهر باید در صورت مشاهده چرک در کانال خارجی کاهش درد بیمار و کشت انجام می شود. گوش باید کشت تهیه شود. ۲ در صورت مکرر بودن اوتیت میانی حاد (۳) دوره اوتیت در ۶ ماه -۴- اگر پرفوراسیون بهبود یابد و مجدداً چرک تجمع یابد، عفونت ممکن گذشته با بیش از ۴ دوره اوتیت در یکسال گذشته لوله تمپانوستومی تعبیه است از طریق انتر به ماستوئید گسترش باید و ترابکول ماستوئید شروع می شود. به دکلسیفیه شدن کرده و منجر به ماستوئیدیت شود. در این مرحله در کودکان ۴ سال با بزرگتر مبتلا به اوتیت میانی با افیوژن که بیش از ناحیه خلفی اوریکل اریتمانو و ادماتو شده و اوریکل به سمت جلو جابه جا ۳ ماه طول کشیده لوله تمپانوستومی با آدنوئید کتومی توصیه می شود. در کودکان کمتر از ۴ سال آدنوئید کتومی فقط زمانی انجام میشود که انداد اقدامات تشخیصی بینی و آدنوئیدیت مزمن وجود داشته باشد. ه تست های آزمایشگاهی به ندرت برای تشخیص و درمان اوتیت میانی پیشگیری اقدامات زیر در پیشگیری از بروز اوتیت میانی حاد مؤثر حاد تستهای آزمایشگاهی لازم خواهد بود. لکوسیتوز ممکن است دیده است. شود. از ترشحات گوش به ویژه در شیرخواران کمتر از ۶ ماه میتوان کشت -۱- تغذیه با شیر مادر در ۶ ماه اول زندگی تهیه کرد. واکسن کنزوگه پنوموکوک . CT-Scan: اگر به ماستوئیدیت یا سایر عوارض اوتیت میانی مشکوک تزریق سالیانه واکسن آنفلوانزا باشیم. CT Scan با برشهای ظریف از استخوان تمپورال اندیکاسیون عوارض عوارض تعبیه لوله تمپانوستومی، عبارتند از: آتوره، کاهش شنوایی هدایتی لوله های باقی مانده کلستئاتوم و پرفوراسیون پرده
می شود.
دارد، در غیر از این موارد تصویر برداری اندیکاسیون ندارد.
www.kaci.ir
تمپانو سفتن به صورت روتین اندیکاسیون ندارد مگر اینکه بیمار دچار تمیان بعد از بیرون آوردن لوله ضعف ایمنی باشد یا شک به پاتوژن مقاوم با آتیپیک وجود داشته باشد. -۱- اتوره بعد از تمپانوستومی با قطره موضعی فلوروکینولون درمان می شود. اودیوگرام در ارزیابی کودکان با اوتیت میانی حاد مکرر به ویژه در در بسیاری موارد لوله نمیانوستومی خود به خود خارج می شود. صورت تأخیر شناختی کمک کننده است. اگرچه گاهی خارج کردن آن ممکن است ضروری باشد. تمپانوگرام در صورت شک به وجود افیوژن در تمپانوگرام صاف شدگی در ۳ تا ۵ موارد پارگی پرده تمپان رخ میدهد که به صورت با حجم پائین انوع (B) یا فشار منفی نوع (C) مشاهده میشود. محافظه کارانه درمان میشود در صورت بایدار ماندن پارگی پرده تمپان با
☐
☐
☐
ه نازوفارنکوسکوپی در بزرگسالان با افیوژن یکطرفه پایدار گوش ایجاد کاهش شنوایی قابل توجه تمپانوپلاستی انجام میشود. میانی جهت ارزیابی توده نازوفارنکس و انسداد شیپور استاش باید نازوفارنگوسکوپی انجام شود (۱۰۰) امتحانی) درمان ه درمان دارویی
-۱ در اوتیت میانی حاد غیر کمپلیکه سن کمتر از ۲۴ ماه با اوتیت میانی حاد یک طرفه یا سن ۲۴ ۵ ماه با بیماری یک یا دو طرفه کودک به مدت ۷۲ ساعت بدون درمان آنتی بیوتیکی تحت نظر گرفته می شود. درد به صورت علامتی درمان میشود مثل Case مورد نظر سئوال
- اگر اوتیت میانی حاد برای بیش از ۷۲ ساعت ادامه یابد. اولین خط درمان آنتی بیوتیکی آموکسی سیلین (۸۰-۹۰mg/kg روزانه است نکته اصلی سئوال
- در صورت وجود سابقه اوتیت میانی حاد در ماه گذشته، شکست درمان اولیه با آموکسی سیلین یا کنژنکتیویت درمان با بتالاکتاماز انجام
می شود.
یادداشت
گوش و حلق و بینی
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اسید میولوژی و آمار
گزارش گردید. خطر نسبی ایجاد ناهنجاری با داروی X در مادران باردار
چقدر است؟
الف) ٢٠
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۲)
٢٠١
ب ۲۵ دا ۳۵
خطر نسبی (Relative Risk خطر نسبی عبارت است از نسبت بروز
بیماری در افراد مواجهه یافته به بروز بیماری در افراد مواجهه نیافته
۱۸۵ در یک نمونه ۴ نفره فشار خون دیاستولیک برابر ۶-۸/۵-۷-۶/۵ محاسبه خطر نسبی (RR) خطر نسبی را به بهترین نحو می توان در
است. میانگین و انحراف معیار به ترتیب برابر کدام گزینه است؟
الف) ۰/۸۷۰۷ ج ۱۷۰۸۰۷
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲)
ب ۶/۵ ۱/۱۷ د ۱۰۷/۵
مطالعات همگروهی کوهورت محاسبه کرد و فرمول آن به صورت زیر است.
بروز بیماری در افراد مواجهه یافته بروز بیماری در افراد مواجهه نیافته
RR-
ا میانگین حسابی
تعریف: میانگین حسابی یک گروه متوسط حسابی اعداد است که با تقسیم جمع تمام مشاهدات به تعداد مشاهدات محاسبه میشود. محاسبه میانگین حسابی فرمول میانگین حسابی به قرار زیر است:
mor
$\overline{x}=\frac{x_{1}+x_{2}+...+x_{n}}{n}=\frac{\sum x}{n}$ $\overline{x}=\frac{\sum x}{\Pi}=\frac{\varphi+\varphi/\Delta+Y+h/\Delta}{\xi}=V$
www.kaci.ir
$RR=\frac{Sf_{ro}}{1/_{1W\Delta}}=\tau\Delta$
۱۸۷ در یک روستای ۵۰۰ نفره شیوع یک بیماری ۱۰ است. اگر حساسیت و ویژگی یک تست برای تشخیص این بیماری به ترتیب برابر ۹۰ و ۸۰ باشد. ارزش اخباری مثبت این تست چند درصد است؟ اپرانترنی - شهریور (۱۳۰۲)
الف) 210
فرمول محاسبه انحراف معیار انحراف معیار یک جمعیت با قانشان ج) ٣٣ داده میشود و انحراف معیار در یک نمونه با نشان داده میشود. انحراف معیار از رابطه زیر به دست می آید.
ب ۲۰ د) ۹۹
(or S) $-\sqrt{\frac{\Sigma|x-\overline{x}|^{T}}{n}}$
محاسبه ارزش اخباری مثبت و منفی به کمک تئوری بیز ارزش اخباری به شیوع بیماری بستگی دارد به کمک تئوری بیز میتوان ارزش اخباری مثبت و منفی را به کمک فرمولهای زیر محاسبه کرد.
حساسیت ، شیوع
ارزش اخباری مثبت (PVP)
توجه برای نمونه های کوچک کمتر از ۳۰ به جای از ۱- n استفاده ویژگی - (۱) (شیوع - (۱) ۰ (حساسیت و شیوع) میکنیم و به آن 8 میگوئیم لذا در نمونه های کوچک فرمول محاسبه انحراف معیار به قرار زیر است.
ویژگی » (شیوع ۱۰)
$S=\sqrt{\frac{\sum|x-x|^{7}}{n-1}}$
$\sqrt{\frac{|(\wedge/\Delta-Y)^{T}+(Y-Y)^{T}+(F/\Delta-Y)^{T}+(F-Y)^{T}|}{F-1}}$ $\sqrt{\frac{|(1/\Delta)^{T}+(\cdot)^{T}+(-\cdot/\Delta)^{T}+(-1)^{T}|}{T}}$ $=\sqrt{1/1Y}$
ارزش اخباری منفی (PVN)
احساسیت - ۱) (شیوع ۱ ویژگی - شیوع -(۱)
$=\frac{-/1~n\cdot/9}{(-/1~n+/9)+(1-\cdot\cdot/1)(1-\cdot/4)}$
ارزش اخباری مثبت
٠/٠٩ ٠/٠٩٠/٠/٩٠٠/٢١
٠٠٠/٣٣٠٣٣
= ۱/۰۸
۱۸۸ بر اساس مطالعات انجام شده کدامیک از داروهای زیر میتواند در پیشگیری از سرطان پروستات نقش داشته باشد؟
الف مهار کننده های بازجذب سروتونین ۱۸۶ از یک نمونه ۲۰۰ نفره مادران باردار ۲۵ نفر در سه ماهه اول ب استانین ها بارداری داروی X مصرف کرده اند نوزاد ۵ نفر از این مادران با ناهنجاری ج) متفورمین ۹۸) مادرزادی متولد شد. در نوزادان بقیه مادران ۱ مورد ناهنجاری مادرزادی د مهارکننده های استیل کولین استراز
ایرانترنی - شهریور (۱۲۰۲)
74
ریسک فاکتورهای کانسر پروستات
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱ ریسک فاکتورهایی که ثابت شده است مداخلات پزشکی در آنها سبب
ه سن یکی از مهمترین ریسک فاکتورهای سرطان پروستات افزایش کاهش بیماریهای قلبی - عروقی میشود سیگار، LDL، رژیم غذایی سرشار سن است به طوری که اکثر مبتلایان بالای ۶۰ سال بوده و در افراد زیر ۵۰ سال از کلسترول هیپرتانسیون، هیپرتروفی بطن چپ نادر است. بیشترین بروز کانسر پروستات بین ۶۵ تا ۷۵ سالگی است. ریسک فاکتورهایی که احتمال میرود مداخلات پزشکی در آنها موجب کاهش بیماریهای قلبی عروقی شود بی تحرکی، دیابت چاقی، بانسگی ه ژنتیک و نژاد -۱ ریسک سرطان پروستات در دوقلوهای منوزیگوت ۵۰ بیشتر از کلسترول HDL تری گلیسرید بالا (LDL کوچک و متراکم) دوقلوهای دی زیگوت است.
ریسک فاکتورهایی که اگر تعدیل شوند ممکن است ریسک بیماری های خطر ابتلا و مرگ سرطان پروستات در سیاهپوستان و آفریقایی تبارها قلبی - عروقی کاهش باید لیپوپروتئین ، هموسیستئین، عدم مصرف الکل عوامل سایکوسوشیال و استرسهای اکسیدانیو گزینه الف ب و ج) بیشتر است. ۲۰-۳ از موارد سرطان پروستات سابقه خانوادگی داشته که در سرطان ریسک فاکتورهایی که قابل تعدیل نمیباشند سن، جنس مذکر، سطح پروستات زودرس قبل از ۵۵ سال بسیار کمتر (زیر (۵) است. اقتصادی - اجتماعی پائین و سابقه فامیلی ایجاد زودرس بیماری های -۴- تعداد اندکی از موارد سرطان پروستات ارثی بوده ولیکن سن ابتلا در کاردیوواسکولار گزینه دا این افراد حدوداً ۱۶ سال زودتر است. ۵ سایر ریسک فاکتورها CRP، هموسیستئین، لیپوپروتئین ۸ و فیبرینوژن ه شاخص های توسعه انسانی در کشورهای با شاخص بالای توسعه توجه سیگار مهمترین و قابل پیشگیری کننده ترین ریسک فاکتور انسانی میزان بروز سرطان پروستات بالاتر و مرگ ناشی از آن کمتر است بیماریهای قلبی - عروقی است (۱۰۰) امتحانی) توجه سیگار هیپرتانسیون و هیپرکلسترولمی به صورت معناداری با (۱۰۰) امتحانی) ه رژیم غذایی مصرف بیش از حد چربیهای ترانس و گوشت قرمز مولتی بیماریهای ایسکمیک قلب رابطه دارند. ویتامين الكل لبنیات و کلسیم از ریسک فاکتورهای کانسر پروستات هستند. یادآوری سطح اقتصادی اجتماعی پائین از ریسک فاکتورهایی است که قابل تعدیل نیست (۱۰۰) امتحانی)
ه سبک زندگی سیگار کار در محیط های صنعتی و شیفت شب خطر
کانسر پروستات را افزایش می دهند.
عوامل فردی: عوامل زیر ریسک کانسر پروستات را بالا می برند.
-۱ سیفیلیس گنوره HPV و پروستاتیت -۲- هیپرتانسیون تظاهری از سندرم متابولیک افزایش فعالیت جنسی در سنین بالاتر از ۶۰ سال
www.kaci.ir
۱۹۰ کودکی را ۱۰ روز بعد از شروع بیماری مشکوک به اوریون نزد شما آورده اند. شما تصمیم دارید از طریق آزمایشگاهی تشخیص قطعی بیماری را بدهید کدام نمونه بالینی را درخواست میدهید؟
عوامل محافظت کننده عوامل زیر نقش محافظت کننده در برابر (الف) بزاق
کانسر پروستات دارند.
-۱- رژیم گیاه خواری، ویتامین D و چای سبز استانین ها نکته اصلی سئوال
ختنه
-۴- آنتی اکسیدان ها
ج) خون
روشهای تشخیص اوریون
ب ادرار
د) مایع مغزی نخاعی
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲)
تشخیص بالینی اوریون بر اساس تب و پاروتیدیت بوده که ۳ هفته پس
. تشخيص باليني
از تماس رخ میدهد.
-۲- علائم منتزیت ۳ تا ۵ روز پس از شروع پاروتیدیت ظاهر میشود.
مننژیت اوریونی خوش خیم بوده و معمولاً پس از ۳ تا ۴ روز بهبود می یابد.
اپیدمیولوژی و آمار
-۱۸۹ در مورد اپیدمیولوژی بیماریهای قلبی عروقی تعدیل تمام موارد ه تشخیص آزمایشگاهی روشهای تشخیص آزمایشگاهی عبارتند از:
زیر خطر بروز بیماری قلبی عروقی را کاهش میدهد به جز
الف) فاکتورهای روانی اجتماعی ب استرسهای اکسیداتیو
(ج) لیپوپروتئین A
د وضعیت اقتصادی اجتماعی بائین
-۱ جدا سازی ویروس در کشت سلولی پرانترنی - شهریور (۱۴۰۲) وجود آنتی بادی IgM یا افزایش ۲ برابری تیتر آنتی بادی در مرحله
ریسک فاکتورهای بیماریهای ایسکمیک قلب ریسک فاکتورهای بیماری های ایسکمیک را میتوان به ۴ گروه زیر تقسیم کرد
نقاهت نسبت به مرحله حاد
در تشخیص به کمک PCR بزاق طی ۴ تا ۵ روز اول ادرار تا ۲ هفته و در موارد منتژیت مایع CSF تا ۸ تا ۹ روز پس از شروع بیماری کمک کننده هستند نکته اصلی سئوال
११
C
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
فارماکولوژی
-۱۹۱ کدام داروی زیر در درمان سندرم روده تحریک پذیر (IBS) توأم با اسهال در زنان کاربرد دارد؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲)
Dronabinol ( Alosetron
Granisetron Domperidon (2
می دهد اتانول داروهای آرام بخش - خواب آور داروهای بیهوشی داروهای ضد سایکوز، ضد افسردگیهای سه حلقه ای و آنتی هیستامین ها ه کومای هیپرپیرکسیک مصرف همزمان اوپیوئیدها (مثل میریدین) با مهارکننده های MAO ریسک کومای هیپرپیرکسیک را بالا می برد. سندرم سروتونین: میریدین اگر همزمان با SSRIها مصرف شود می تواند موجب سندرم سروتونین شود نکته اصلی سئوال
۱۹۴ دانشجوی ۲۲ ساله ای دچار کم خوابی شده و قرص خواب آور مصرف میکند. خطر بروز خواب آلودگی و خماری روز بعد متعاقب مصرف کدامیک از داروهای زیر کمترین است؟ پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲)
ب) کلردیازپوکساید د) زولپیدم
آلوسترون آلوسترون یک آنتاگونیست قوی SHT3 است. برای درمان الف) لورازيام زنان مبتلا به IBS شدید همراه با اسهال به کار میرود. دو عارضه جانبی این ج کلونازپام دارو عبارتند از ۱- پیوست حتی یبوست شدیدی که نیاز به بستری در بیمارستان دارد خواب آوری داروهای آرام بخش - خواب آور شروع خواب را تسریع -۲- کولیت ایسکمیک اگر چه عارضه نادری بوده ولی به همین علت نموده و طول مدت خواب را افزایش میدهند خواب REM در مصرف مصرف این دارو محدود شده است. داروهای آرام بخش - خواب آور با دوز بالا کاهش می یابد. اگر دارو بعد از مصرف طولانی مدت به صورت ناگهانی قطع شود. ممکن است خواب REM افزایش یابد.
۱۹۲ تمام آنتی بیوتیکهای زیر در نارسایی کلیه نیاز به اصلاح دوز
دارند به جز الف سفتی روکسیم
ج) سفوروکسیم
فارماکوکینتیک سفالوسپورین ها
ب سفازولین د) سفتریاکسون
پرانترنی - شهریور (۱۲۰۳)
www.kaci.ir
نکته ای بسیار مهم داروهای خواب آور جدید مانند زالیلون و زولپیدم
کمتر روی الگوی خواب اثر می گذارند.
امروزه برای درمان اختلالات خواب و بیخوابی بیشتر از زولپیدم زالیلون
و اس زوپیکلون استفاده میشود که دلایل آن به قرار زیر است
شروع اثر سریعی دارند.
نسبت به بنزودیازپین ها کمتر بر الگوی خواب اثر می گذارند. -۱- بیشتر سفالوسپورینها به صورت تزریقی به کاربرده میشوند ولی انواع نسبت به بنزودیازپین ها کمتر موجب اختلالات شناختی در طول روز
می شوند.
خوراکی آنها نیز وجود دارد. -۲- راه اصلی دفع سفالوسپورینهای حاوی زنجیره های جانبی کلیوی - کمتر موجب وابستگی و اعتیاد میشوند ترشح فعال توبولی بوده ولی میتوانند تحت متابولیسم کبدی نیز قرار
گیرند.
سفوپرازون و سفتریاکسون عمدتاً از طریق صفرا دفع میشوند نکته ۱۹۵ کدامیک از عبارات زیر در مورد داروهای ضد دیابت خوراکی صحیح
اصلی سئوال
است؟
ایرانترنی - شهریور ۱۳۰۳) -۴- اکثر سفالوسپورین های نسل اول و دوم حتی از منتز ملتهب هم وارد الف) ریا گلینید از طریق فعال سازی PPAR Gamma عمل می کند. مایع CSF نمی شوند.
ب سیتاگلیپتین به عنوان عارضه جانبی ممکن است عفونت تنفسی فوقانی
ایجاد کند.
ج) مصرف طولانی مدت متفورمین خطر شکستگی استخوان را افزایش می دهد.
۱۹۳ مصرف همزمان کدامیک از داروهای اوپیوئید زیر با مهار کننده های در آکاربوز از طریق مهاردی پیتبدیل پینید از ۲ میزان قند خون را کاهش می دهد. برداشت سروتونین (SSRI) خطر بروز سندرم سروتونین را به همراه -۱ ریا گلینید که یک مگلیتینید است، محرک ترشح انسولین بوده و با دارد؟
(الف) میریدین ج) اکسی کدون
تداخلات دارویی اوپیوئیدها
ب) مورفین د) متادون
پرانترنی - شهریور (۱۳۰۲) بستن کانالهای پتاسیمی سلولهای پانکراس موجب تحریک ترشح
انسولین میشود گزینه الف)
مهمترین عوارض جانبی سیتا گلییتین عبارتند از سردرد، نازوفارنژیت
و عفونت دستگاه تنفسی فوقانی گزینه ب)
سرکوب CNS مهمترین تداخل دارویی ضد دردهای اوپیوئیدی - متفورمین داروی اصلی بیگوانیدها بوده و دارای ویژگی های زیر است
دروس مینور
100 سرکوب CNS بوده که در صورت مصرف همزمان با داروهای زیر رخ گزینه ج)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
آگونیست های رسپتور ملاتونین
اخلاق پزشکی
)Ramelteon( راملتئون )Tasimelteon( تاسیملتئون
ه گلوکز ناشتا و گلوکز بعد از غذا را کاهش میدهد. ه علاوه بر دیابت در مبتلایان به سندرم تخمدان پلی کیستیک جهت حفظ ه انواع دو داروی اصلی این گروه عبارتند از: باروری به کار برده میشوند. . دیسترس گوارشی و اسیدوز لاکتیک از عوارض آن هستند. متفورمین موجب هیپوگلیسمی نمی شود. آکاربوز آنزیم آلفا گلوکوزید از را مهار می کند مهارکننده های آلفا گلوکوزید از CNS فعال می کنند.
جذب کربوهیدرات ها را در روده به تأخیر می اندازند.
0000
مکانیسم عمل رسپتورهای ملاتونین را در هسته های سوپراکیا سماتیک
توجه را ملتشون اثر مستقیمی بر روی انتقال عصبی گابا انرژیک در CNS ندارد.
اثرات این داروها تأخیر در به خواب رفتن را کاهش میدهند بدون آنکه بی خوابی واکنشی با علائم ترک ایجاد کنند. ۱۹۶ کاهش فشار خون وضعیتی عارضه جانبی کدامیک از داروهای زیر نکته این داروها معمولاً مورد سوء مصرف قرار نگرفته و اعتیاد آور
پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲) نیستند.
می باشد؟
الف) وراپاميل
(ج) متوپرولول
ب) برازوسین د لوزارتان
آلفا بلوكرها
طبقه بندی طبقه بندی آلفا بلوکرها بر اساس اختصاصی بودن برای رسپتور al یا 12 و یا بر اساس مدت اثر و برگشت پذیری صورت میگیرد. ه غیر انتخابی
-۱ برگشت ناپذیر و طولانی اثر فنوکسی بنزامین یک آلفابلوگر برگشت ناپذیر و طولانی اثر است. این دارو برای a1 اندکی انتخابی است. -۲ برگشت پذیر و کوتاه اثر فنتولامین جزء این گروه است.
www.kaci.ir
0000
اخلاق
ه انتخابی برای 11 پرازوسین بلوک کننده برگشت پذیر انتخابی al ۱۹۸ شما یک بیمار ۵۰ ساله دارید که اجازه نمی دهد از او شرح حال گرفته است. دوکسازوسین ترازوسین و تامسولیسون داروهای مشابه هستند. و معاینه اش کنید برای حل این مسئله بر اساس چهار اصل اخلاق پزشکی ه انتخابی برای 12 یوهیمیین و را تولسین (Rauwolscine) بلوک کننده رقابتی کدامیک از موارد زیر بهترین گزینه است؟ پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲) الف) برای بیمار توضیح دهید وظیفه دارد برای تربیت پزشکان آینده همکاری
انتخابی برای 2 هستند. عوارض
کند.
أفت وضعیتی فشارخون عارضه اصلی آلفابلوکرها، افت وضعیتی ب از دستیار با استاد مربوطه بخواهید برای توجیه بیمار شما را همراهی کند. فشارخون است. نخستین دوز دارو باید به مقدار کم و دقیقاً قبل از خواب (ج) به او بگوئید باید نتایج شرح حال و معاینه فیزیکی را به استاد گزارش کنید. تجویز شود. زیرا ممکن است هیپوتانسیون ارتواستاتیک شدید ایجاد شود د به او بگوئید آموزشی بودن بیمارستان را هنگام پذیرش به او گفته اند.
٪۱۰۰ امتحانی)
چهار اصل عمده اخلاق پزشکی تاکی کاردی رفلکسی عارضه اصلی آلفابلوکرها غیر انتخابی تاکی کاردی -۱ ارزش به اختیار و استقلال بیمار اتونومی)
)Beneficence( سودمند بودن
)Non-maleficence( بی ضرر بودن )Respect for Justice( احترام به عدالت ۱۰
رفلکسی است. تاکی کاردی با داروهای بلوک کننده انتخابی a1 کمتر ایجاد شده و خفیف تر است. در افراد مبتلا به بیماری عروق کرونر ممکن است. تاکی کاردی موجب آنژین شود. اثرات وازودیلاتوری فنتولامین اثرات وازودیلاتوری بدون دخالت ارزش به اختیار و استقلال فرد اتوتومی) اتونومی ایجاب میکند قبل از هر رسپتور آلفا نیز دارد. اقدامی با بیمار مشورت شود و توافق او جلب شود. احترام به استقلال و اتونومی ه عوارض گوارشی تجویز خوراکی آلفا بلوکرها، موجب تهوع و استفراغ بیمار، مستلزم عدم قریب بیمار است به حق بیمار در مورد آزادانه تصمیم گرفتن می گردد. بدون وجود فشار اجبار دخالت و قریب تصمیم گیری داوطلبانه گفته می شود.
۱۹۷ مکانیسم عمل داروی Ramelteon کدام مورد زیر است؟
در هر یک از گزینه های الف، ج و د اتونومی بیمار رعایت نشده است. گزینه "الف" بیمار تحت فشار و اجبار قرار گرفته است.
گزینه "ج" بیمار تحت قریب قرار گرفته است.
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۳) گزینه در بیمار تحت فشار و اجبار قرار گرفته است.
(الف) تحریک گیرنده های ملاتونین ب تحریک گیرنده های گابا ج مهار گیرنده های سروتونین د تحریک گیرنده های اوپیوئیدی
101
۱۰۲
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۹۹ یک مرد ۳۹ ساله به علت دهیدراتاسیون شدید به مایع درمانی رازداری رازداری و وفای به عهد از جمله مواردی هستند که بیانگر وریدی نیاز دارد بیمار هوشیار بوده و نسبت به اشخاص زمان مکان اتونومی بیمار می باشند. اگر بیمار اطلاعاتی را به صورت محرمانه به پزشک و موقعیت آگاهی کامل دارد در چنین شرایطی برای شروع درمان باید میدهد پزشک باید این اطلاعات را فاش نکند. تنها در صورتی میتوان اپرانترنی - شهریور (۱۴۰۲) اطلاعات بیمار را فاش کرد که خود بیمار رضایت داشته باشد نکته اصلی سئوال
الف) به بیمار بگوئید که قرار است مایع درمانی وریدی را برای او شروع کنید تا رازداری موجب ایجاد اعتماد بین پزشک بیمار می شود. کمبود مایعات و الکترولیت ها جبران شود. ه استثناء: هنگامی که بیماری فرد موجب آسیب به دیگران می شود. ب مایع درمانی وریدی را شروع کنید تا به سرعت تعادل مایعات برقرار شود و اولویت اتونومی و رازداری از بین رفته و افشای اطلاعات، مجاز یا الزامی سپس علت انجام این اقدام را برای بیمار توضیح دهید.
می گردد. اگر بیمار مبتلا به ایدز نخواهد راجع به بیماری خود به افراد در ج فرض را بر رضایت ضمنی بیمار گذاشته درمان را شروع کنید زیرا وضعیت معرض خطر چیزی بگوید پزشک موظف است این مسئله را به آنها به ویژه موجود ظرفیت تصمیم گیری بیمار را مختل کرده است. به همسروی بگوید. د) از بیمار بپرسید که آیا میتوانید مایع درمانی را شروع کنید و دلیل انجام آن و خطرات احتمالی آن را توضیح دهید.
نکته ای بسیار مهم قبل از افشای اطلاعات پزشک باید تلاش کند تا بیمار را به رضایت دادن به افشای اطلاعات متقاعد کند و اگر افشاء بدون
رضایت رضایت یعنی بیمار با اختیار خود اجازه یک مداخله پزشکی را رضایت انجام میگیرد باید انجام این کار به بیمار اطلاع داده شود. به پزشک بدهد. البته این مفهوم شامل انتخاب درمانهای جایگزین و نیز توجه هنگام افشای اطلاعات لازم است که توجه شود که اطلاعات اجتناب از درمان نیز میباشد. گرفتن رضایت فرآیندی است که در تمام طول باید به چه فرد با افرادی داده شود و چه مقدار اطلاعات باید ارائه شود. رابطه درمانی بین پزشک و بیمار جریان دارد و یک واقعه مقطعی نمی باشد. با نقض رازداری فقط باید محدود به مقداری باشد که برای جلوگیری از آسیب وجود اینکه کلمه رضایت در مورد قبول کردن درمان به کار میرود ولی میتوان پیش بینی شده ضروری است. از آن در مواقعی که بیمار از درمان امتناع می کند نیز استفاده کرد. بیماران حق
دارند که درمان را نپذیرند و باید اطلاعات لازم در این مورد نیز به آنها داده شود. اجزاء رضایت رضایت از ۳ جزء تشکیل شده است که عبارتند
از ۱ دادن اطلاعات - ظرفیت تصمیم گیری - تصمیم گیری داوطلبانه
(Voluntriness)
دادن اطلاعات دادن اطلاعات به بیمار به این معناست که کلیه اطلاعات لازم توسط پزشک به بیمار داده شود و بیمار نیز کاملاً آنها را بفهمد. . ظرفیت تصمیم گیری ظرفیت تصمیم گیری عبارتست از قدرت بیمار برای فهمیدن کلیه اطلاعات و توانایی درک عواقب تصمیم گیری به گونه ای منطقی و قابل پیش بینی . تصمیم گیری داوطلبانه به حق بیمار در مورد آزادانه تصمیم گرفتن بدون وجود فشار اجبار و دخالت گفته میشود. نکته ای بسیار مهم رضایت نامه از پیش امضاء شده به عنوان سندی در پرونده بیمار به حساب میآید ولی نباید جای مراحل رضایت گرفتن از بیمار را بگیرد.
www.kaci.ir
ژنتیک پزشکی
۲۰۱ تمام بیماری های ژنتیکی زیر با افزایش سن پیشرونده میباشند. به جزء پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲)
Hemophilia A الف Gaucher
Sachs
Fabry (a
بیماری های ناشی از ذخیره چربی اسفنگولیپیدوزها
توجه ارائه اطلاعات یعنی دادن اطلاعات درباره یک اقدام پزشکی یا ه پاتوژنز در اسفنگولیپیدوزها به علت اختلال در تجزیه اسفنگولیپیدها درمانی توسط پزشک به بیمار رضایت آگاهانه رضایتی است که به بیمار رسوب پیشرونده چربی با گلیکولیپیدها در مغز کبد و طحال رخ می دهد. اطلاعاتی در مورد خطرات اقدام درمانی راههای جایگزین و پیامدهای درمان علائم بالینی درگیری CNS موجب عقب افتادگی ذهنی پیشرونده و پیشنهادی داده شود که عمدتاً منجر به اعتماد به همکاری بیمار میشود. تشنج میشود. معمولاً مرگ در دوران کودکی رخ می دهد. انواع بیماریهای ذخیره چربی شایع عبارتند از
Tay-Sachs( تی ساکس Gaucher( گوشه
پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲)
۲۰۰ به عنوان یک پزشک شما در کدامیک از شرایط زیر میتوانید رازداری را نقض کنید؟ الف) بیمار به توصیه های شما گوش نمی کند. ب منابع مالی محدود بوده و بیمار سازگار نیست. (ج) بیمار اجازه نقض رازش را به شما میدهد. در بیمار نیاز به اقدامات تهاجمی دارد.
نیمن پیک (Niman-Pick)
)Fabry( قابری
ه لكودیستروفی متاکروماتیک
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ژنتیک پزشکی
-۲۰۲ حساسیت کدامیک از موارد زیر در ردیابی اختلالات آنوپلوئیدی در -۲۰۳ میزان همخوانی (Concordance) یک بیماری در میان جمعیتی از غربالگری پیش از تولد بیشتر است؟ پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲) دوقلوهای همسان و غیر همسان به ترتیب برابر با ۷۵ و ۲۵ به دست الف) غربالگری سه ماهه اول از طریق بررسی سرم مادر آمده است. تشخیص بیماری به احتمال زیاد کدامیک از موارد زیر است؟ ب غربالگری سرمی سه ماهه اول به همراه غربالگری سه ماهه دوم ج شفافیت پشت گردن جنین - غربالگری سرمی سه ماهه اول در آزمایش Cell free DNA در خون مادر
آزمایش غیر تهاجمی پیش از تولد (NIPT)
مکانیسم DNA آزاد جنینی از طریق یافت تروفوبلاست جفت وارد
پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲)
الف) تالاسمی مینور
ب اختلال دو قطبی
ج) کووید - ۱۹
دا تب تیفوئید
اختلالات با توارث مولتی فاکتوریال
خون مادر می شود به همین علت به آن تست Cell - free fetal DNA هم مالفورماسیونهای مادرزادی
گفته می شود.
ه شکاف لب و کام ه در رفتگی مادرزادی هیپ
ه زمان انجام این تست از هفته ۶ تا ۷ بارداری قابل استفاده است. ه کاربرد: تست NIPT صرفاً یک تست غربالگری بوده و نباید برای تائید نقائص مادرزادی قلب ه نقائص لوله عصبی تشخیص تریزومی ها به کار برده شود. اگر تست NIPT مثبت باشد باید به ه استئوز پیلور کمک یک روش تهاجمی تشخیص تائید شود کاربردهای این تست به قرار ه پاچنری مادرزادی
زیر است.
۱ تعیین جنسیت جنین
- غربالگری بیماریهای وابسته به X مغلوب
غربالگری تریزومی ها
مقایسه NIPT با تست های ترکیبی
بیماری های اکتسابی دوران کودکی و بزرگسالی
و اسم أرتيسم ه دیابت صرع گلوکوم
۱ میزان تشخیص تریزومی های ۱۳۱۸ و ۲۱ در تست ترکیبی (Combined test) ه هیپرتانسیون بیماری های التهابی روده (کرون و کولیت اولسرو) ٩٠ و مثبت کاذب آن ۴ است. این تست ها همچنین تمام موارد منوزومی بیماری های ایسکمیک قلب
(سندرم ترنر و تریپلوئیدی و همچنین ۵۰ سایر ناهنجاری های
کروموزومی را شناسایی کردند.
www.kaci.ir
سکته مغزی ایسکمیک (Stroke) ه اختلال دو قطبی نکته اصلی سئوال) مولتیپل اسکلروز - NIPT قدرت تشخیص بالاتری برای تریزومی ۲۱ (۹۹) تریزومی ۱۸ ه بیماری پارکینسون (۹۶) و تریزومی ۱۳ (۹۱) داشته و تست کاذب کمتری (۰/۲۵٪) دارد. سوریازیس توجه به از دست دادن یا به دست آوردن یک یا چند کروموزوم ه آرتریت روماتوئید اسکیزوفرنی
آتوپلوئیدی گفته میشود.
XXOOX
XOOX Fetal DNA
XOXOX Maternal DNA
Cell-free fetal DNA مکانیسم تست
توارث مولتی فاکتوریال . تعریف به گروهی از بیماریها که عوامل مختلف ژنتیکی و محیطی در ایجاد آن نقش دارند توارث مولتی فاکتوریال گفته می شود. دیابت هیپرتانسیون بیماریهای عروق کرونر بیماریهای عروقی مغز اسکیزوفرنی و سرطانهای شایع در این گروه از بیماری ها قرار دارند که هر دو عامل ژنتیک و محیطی در ایجاد آن نقش دارند.
مطالعه بر روی دو قلوها اگر هر دو نفر دو قلوها به یک بیماری مبتلا شوند و یا هر دو نفر مبتلا نشوند به آن تطابق با Concordant گفته می شود. اگر یک نفر از دوقلوها به بیماری مبتلا شود به آن عدم تطابق یا Discordant اطلاق می گردد. دوقلوهای همسان ژنوتیپ یکسانی دارند در حالی که دوقلوهای غیر همسان فقط در حد خواهر و برادر معمولی با یکدیگر شباهت دارند. ۱- اگر بیماری منشاء ژنتیکی داشته باشد در هر دو دو قلوی همسان به صورت یکسان بروز میکند. -۲- اگر بیماری منشاء کاملاً محیطی داشته باشد. میزان ابتلای دوقلوی همسان و غیر همسان و میزان تطابق آن برابر خواهد بود.
۱۰۳
۱۰۴
C
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
توضیح در Case مورد نظر سئوال میزان تطابق (Concordant) در دوقلوهای همسان %۷۵ و در دوقلوهای غیر همسان ۲۵ است. لذا نشان دهنده وجود عواملی ژنتیکی و محیطی در ایجاد بیماری بوده که همان توارث مولتی فاکتوریال است.
فیزیک پزشکی
)Whole Exome Sequencing( ۲۰۴ مزیت اصلی روش تعیین توالی تمام اگزومی
در تشخیص کدامیک از تغییرات ژنتیکی زیر است؟ (پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) -۲۰۷- کدامیک از پرتوهای زیر در تصویر برداری پزشکی هسته ای کاربرد پرانترنی - شهریور (۱۳۰۳)
الف جهشهای زنی نقطه ای ب جهش های ژنومی ج) جهشهای کروموزومی د حذف و اضافه های بزرگ ژنی
جهت تشخیص Next Generation Sequencing( توالی یابی نسل بعد
دارد؟ الف) آلفا ج) ایکس
ب نوترون در گاما ۱ در پزشکی هسته ای برای تصویر نگاری از تابش پرتوهای گاما استفاده
جهشهای تک ژنی منوژنیک) به کار می رود. می شود. -۲ به کمک توالی یابی اگزوم (Exome sequencing) تاکنون ۵۰۰۰ بیماری تک ژنی شناسایی شده اند. به کمک توالی یابی اگزوم میتوان جهشهای ۲ در پزشکی هسته ای هرگاه تولید تصویر مدنظر باشد، از رادیو داروهایی استفاده میشود که فقط تابش کننده گاما بوده و ذره تابش نکنند
تک ژنی را تشخیص داد
الله
۲۰۵ در سندرم داون کدامیک از انواع جهشهای ژنومی دیده میشود؟
(Pure gamma emitter)
در پزشکی هسته ای از دوربین گاما جهت به دست آوردن تصویر جذب رادیو دارو در بدن بیمار استفاده میشود.
الف) اولیگو پلوئیدی
(ج) پلی پلوئیدی
ایرانترنی - شهریور (۱۳۰۲)
با هتروپلوئیدی در آنیوپلوئیدی
www.kaci.ir
پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲)
۲۰۸ هدف از به کارگیری فیلتر در رادیوگرافی چیست؟ آنیوپلوئیدی به از دست دادن یا به دست آوردن یک یا چند کروموزوم الف) افزایش سرعت فوتونها ب افزایش میدان پرتو آنیوپلوئیدی گفته میشود. سندرم داون تریزومی ۲۱ بوده که در آن یک ج) کاهش دوز سطحی د کاهش پرتوهای پراکنده
کروموزوم اضافی وجود دارد.
اثر فیلتر (صافی) اضافی شیشه لامپ اشعه X و موادی که در مسیر اشعه قرار دارند مثل روغن اطراف محفظه قسمتی از پرتوهای کم انرژی را کاهش میدهند که این کاهش را ناشی از فیلتر ذاتی میگویند با تعبیه فیلتر ۲۰۶ کاربرد اصلی پلی مورفیسمهای تکرار کوتاه پشت سرهم (STR) اضافی داخل محفظه لامپ اشعه X انرژی مؤثر اشعه X افزایش یافته در چیست؟ پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) حالی که شدت اشعه X کم میشود این فرآیند که موجب حذف فوتونهای الف) انگشت نگاری ژنتیکی ب تشخیص پیش از تولد کم انرژی که قابلیت نفوذ به بافتهای بدن را جهت ایجاد تصویر ندارند و ج) نقشه برداری فیزیکی زنها در استعداد به بیماری های پیچیده فقط موجب تشعشع زبان آور به بیمار میشوند ضروری است. فیلتر اضافی ۱ روش انگشت نگاری DNA بر اساس شناسایی توالی های تکراری موجب سخت تر شدن انرژی اشعه X و لذا افزایش قدرت نفوذ مؤثر اشعه X پلی مورف و به ویژه توالی های تکرار شونده کوتاه (STR) است. در بدن میشود. -۲ روش انگشت نگاری DNA جهت تعیین پدر واقعی استفاده میشود. توجه هدف از فیلتراسیون حفاظت از بیمار با کاهش و حذف روش میکرو ساتلایت تا حدود زیادی جایگزین انگشت نگاری DNA فوتونهای کم انرژی است. فیلتراسیون هرچند تعداد فوتون ها (کمیت را کاهش می دهد اما موجب افزایش میانگین انرژی پرتوها میشود.
جهت تعیین پدر شده است.
یاد داشت
۲۰۹ اگر نیمه عمر بیولوژیک و فیزیکی یک ماده رادیواکتیو به ترتیب ۶ و ۹ ساعت باشد نیمه عمر مؤثر آن چند ساعت است؟
الف) ٢/١ ج ۵/۱
ب ۳/۶
۸/۶ (۵
اپرانترنی - شهریور (۱۲۰۲)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نیمه عمر مؤثر برای به دست آوردن نیمه عمر مؤثر به نیمه عمر فیزیکی -۲۱۲ کدامیک از امواج الکترومغناطیس زیر قدرت نفوذ بیشتری در محیط و نیمه عمر بیولوژیک نیاز داریم. دارد؟ پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) ه نیمه عمر فیزیکی: مدت زمانی بوده که ماده رادیواکتیو، به نصف مقدار الف) مايكروويو با پرتو گاما ج فروسرخ د) فرابنفش اولیه می رسد. ه نیمه عمر بیولوژیک (زیستی) مدت زمانی است که بدن نیمی از ماده انتقال خطی انرژی (LET) رادیواکتیو وارد شده به بدن را بیرون می راند. تعریف به مقدار انرژی انتقال یافته به محیط مادی در واحد طول ه فرمول نیمه عمر مؤثر مسیر پرتو LET گفته می شود و واحد آن Key است. . طبقه بندی پرتوها از نظر میزان LET به دو گروه زیر تقسیم میشوند 1- LET بالا پرتوهای با LET بالا انرژی خود را در فاصله کوتاهی از دست میدهند و متوقف میگردند. لذا قدرت نفوذ پائینی دارند. پروتون نوترون آلفا و یونهای سنگین در این گروه قرار دارند.
Te - نیمه عمر مؤثر
Tp - نیمه عمر فیزیکی Tb - نیمه عمر بیولوژیک
$\frac{1}{Te}=\frac{1}{Tp}+\frac{1}{Tb}\Rightarrow Te=\frac{Tp\times Tb}{Tp}+Tb}$
$Te=\frac{\varphi\times q}{\varphi+q}=\frac{\Delta r}{1\Delta}=\tau/\varphi$
um
LET پائین پرتوهایی که LET پائینی دارند انرژی خود را به تدریج و به صورت پراکنده در ماده آزاد میکنند لذا مسیر طولانی تری را در بافت طی می کنند و قدرت نفوذ بیشتری دارند پرتوهای گاما بنا و الکترون در این گروه
۲۱۰ از کدامیک از خواص امواج برای تولید تصویر در روش سونوگرافی قرار دارند نکته اصلی سئوال
استفاده می شود؟
الف عبور
(ج) شکست
ب) تفرق د انعکاس
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲)
بازتابش اصلی ترین برهم کنش در فراصوت تشخیصی بازتابش است. جذب تنها روش اتلاف انرژی صوتی در ماده جذب است. جذب در
کاربردهای درمانی دیاترمی فراصوت به کار برده میشود.
۲۱۱ در سیستم بین المللی واحدها واحد دوز مؤثر کدام است؟
(الف) سیورت ج) گری
ب راد دا رونتگن
www.kaci.ir
پرانترنی - شهریور (۱۴۰۲)
LOW LET Radiation
gamma rays
deep therapy
X-rays
soft X-rays
alpha-particle
HIGH LET Radiation
عمق نفوذ بافتی
فیزیک پزشکی
2
دوزیمتری حفاظت بیمار در برابر پرتوگیری بسیار مهم بوده چرا که حتی مقادیر کم اشعه ممکن است موجب صدمات جدی بیولوژیک شود. یکی از برنامه های مهم حفاظت از بیمار سنجش شدت پرتوزایی از دستگاههای تولید کننده اشعه ایکس و گاما است. به این اندازه گیری ها دوزیمتری گفته میشود. انواع دوزیمتری به قرار زیر هستند. ه دوز جذب شده به مقدار انرژی جذب شده در واحد جرم گفته می شود. واحد آن گری (GY) است. در گذشته واحد آن راد (Rad) بود. دوز معادل به حاصلضرب دوز جذب شده در ضریب وزنی پرتو دوز معادل گفته می شود.
ه دوز مؤثر جهت مقایسه پرتوگیری مناطق خاص بدن از پرتوگیری سراسر بدن دوز مؤثر گفته می شود. دوز مؤثر حاصلضرب دوز معادل یک بخش خاص بدن در یک ضریب توزین بافت بوده که برای مناطق مختلف بدن گوناگون است واحد دوز مؤثر سیورت با علامت اختصاری S۷ است. حداکثر دوز مؤثر برای گنادها، ۰/۲ و حداقل دوز مؤثر برای استخوان و پوست، ۰/۰۱ است.
همانگونه که در تصویر مشاهده میشود قدرت نفوذ اشعه گاما زیاد است.
یادداشت
۱۰۵
1
۱۰۶
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ایمنی شناسی
بیماریهایی که توسط آنتی بادیهای اختصاصی بر علیه سلول یا بافت
بیماری
آنمی همولیتیک اتوایمیون
ایجاد میشوند.
آنتی ژن هدف
پروتئین های غشاء اریتروسیت
۲۱۳ واکسن BCG در کدام افراد قابل استفاده است؟
الف) بیماران دیابتی
پورپورای ترومبوسیتوپنیک اتوایمیون پروتئین های غشاء پلاکت اینتگرین
پمفیگوس ولگاریس
پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲)
ب بارداری در مراحل اولیه
واسکولیت ناشی از ANCA
سندرم گودپاسچر
تب روماتیسمی حاد
(ج) بیماری های مزمن تب دار در افراد HIV مثبت
کنتراندیکاسیون های واکسن BCG
۱ بیماری های مزمن تب دار (گزینه (ج) -۲- اگزمای ژنرالیزه در طی بهبود اگزما و / یا در مناطقی که اگزما ندارد
قابل تزریق است
التهاب و عفونت چربی پوست در مناطق تزریق واکسن ضعف ایمنی بدخیمی و ابتلا به HIV گزینه در
ه در فاصله زمانی ۳ هفته پس از تزریق یک واکسن زنده دیگر وجود تست توبرکولین مثبت حاملگی به ویژه در مراحل اولیه (گزینه (ب)
گلیکوپروتئین
پروتئین های محل اتصال بین سلولی
سلول های اپیدرمی (دسموگلین)
پروتئین های گرانولول نوتروفیل
پروتئین غیر کلاژنی NCI غشای پایه در گلومرول و ریه
آنتی ژن دیواره سلول استرپتوکوک
آنتی بادی با آنتی ژن میوکاردی واکنش
متقاطع نشان می دهد.
رسپتور استیل کولین
میاستنی گراو
بیماری گریوز (هیپرتیروئیدی)
رسپتور TSH
آنمی پرنیشیوز
فاکتور داخلی سلولهای پاریتال معده
ه ازدیاد حساسیت نوع IV ازدیاد حساسیت با واسطه سلول (T) آسیب
توجه حداقل تا ۳ ماه بعد از تزریق واکسن BCG نباید واکسن دیگری بافتی به علت لنفوسیت های T ایجاد میشود. سلولهای T-Helper نوع
در ناحیه بازو تزریق شود به علت خطر التهاب غدد لنفاوی
اله
ب) پمفیگوس ولگاریس د) پلی آرتریت ندوزا
www.kaci.ir
CD4 نقش اصلی را به عهده دارند.
توجه پلی آرتریت ندوزا لوپوس PSGN و بیماری سرم مثالهای از ازدیاد حساسیت نوع III با واسطه کمپلکس ایمنی هستند.
۲۱۵ تعریف زیر مربوط به کدام سلول است؟
۲۱۴ تمام گزینه های زیر جزء بیماریهای ازدیاد حساسیت تیپ 11 محسوب میشوند به جز پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) الف) میاستنی گراو ج) تب روماتیسمی حاد واکنشهای ازدیاد حساسیت ازدیاد حساسیت نوع 1 ازدیاد حساسیت فوری به علت فعال شدن در ادامه 21-11 تولید میکند.
سلولهای Th2 تولید کننده 514-IL و 13-IL و تولید آنتی بادی IgE ایجاد میشود که ماست سلها و اتورینوفیلها را فعال کرده و التهاب را القاء می کنند.
این سلول زیر گروهی از سلولهای CD4T بوده که تمایز سلولهای B را کنترل میکند و در حالت فعال میزان بالایی از CXCRS را بیان نموده و
Th
ب Th17
Treg (
پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲)
سلولهای T فولیکولار (Tfh) سلولهای T فولیکولار (Th) از ازدیاد حساسیت نوع II ازدیاد حساسیت با واسطه آنتی بادی به واسطه آنتی بادی های IgM و IgG بر ضد آنتی ژنهای سطح سلول زیرگروهی از سلول CD4T هستند که بلوغ پاسخ سلولهای B را کنترل می کنند. با ماتریکس خارج سلولی ایجاد میشود. حال با توجه به جدول ارائه شده در ستون روبرو بیماری هایی که به واسطه آنتی بادی ایجاد می شوند. تولید سلول های T نیازمند حضور 21-I و احتمالاً فاکتورهای متوجه میشویم که چه بیماریهایی با ازدیاد حساسیت نوع 11 ایجاد نسخه برداری 6-BCL و همچنین اتصال ICOS COSI هستند. حدود ۴ تا ۷ روز بعد از مواجهه با آنتی ژن سلول B فعال شده در بافت های لنفاوی می شوند. ازدیاد حساسیت نوع III ازدیاد حساسیت با واسطه کمپلکس موجب تمایز برخی از سلولهای T به سلولهای Tim می شوند. سلولهای ایمنی آنتی بادی های IgM و IgG با آنتی ژنهای محلول در خون کمپلکس ایمنی تولید میکنند. کمپلکسهای ایمنی در دیواره عروق خونی رسوب وارد فولیکولهای لنفاوی شده موجب شکل گیری و عملکرد مراکز زایگر خواهند شد. نموده و موجب التهاب ترومبوز و آسیب بافتی میشوند.
CXCL13 را بیان کرده و در پاسخ به CXCR5 فعال میزان بالایی از Th
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
توجه: سلول Tm علاوه بر CXCRS فاکتورهای زیر را نیز بیان میکنند. ۲۱۷ توضیح زیر در مورد کدام سایتوکاین است؟
الف) 1005 ( مولکول کمک محرک القایی
ب) 1-PD (مرگ برنامه ریزی شده
(ج) سیتوکین 21-1
در فاکتور نسخه برداری 6-BCL
این سایتوکاین توسط سلولهای استرومایی مغز استخوان ترشح
می شود و روی آغاز تمایز سلولهای پیش ساز T و B نقش دارد. نام دیگر
آن لنفوپوئتین یک است.
الف) 3-11
11-7
11-5
1-9 (۵
ویرانترنی - شهریور ۱۴۰۲)
DOO
اینترلوکین (7-IL)
ایمنی شناسی
2
-۲۱۶ تمام موارد زیر در ارتباط با ویژگیهای پاسخ های ایمنی اولیه و . محل تولید 7-IL توسط سلولهای استرومایی مغز استخوان تولید
ثانویه صحیح هستند به جز (الف) پاسخ ایمنی ثانویه سریعتر از پاسخ ایمنی اولیه ایجاد میشود. ب در پاسخ ایمنی ثانویه مقدار آنتی بادی IgM بیشتری تولید می شود. (ج) در پاسخ ایمنی ثانویه لنفوسیت خاطره بیشتری تولید می شود. دا میل پیوندی آنتی بادی تولیدی در پاسخ ایمنی ثانویه بیشتر است.
پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲) میشود و نام دیگر آن لنفوپوئتین - ۱ است. ه عملکرد اینترلوکین ۷ موجب مهاجرت سلولهای Pre-B از مغز استخوان و رشد آنها می شود. ۲- اینترلوکین ۷ قوی ترین محرک پرولیفراسیون سلولهای نابالغ CD4/CD8 است. ه تعریف به پاسخ های ایمنی در مواجهه دوم یا مواجهات بیشتر با یک اینتر لوکین ۷ موجب افزایش لنفوسیت های B در خون و غدد لنفاوی آنتی ژن، پاسخ ایمنی ثانویه گفته میشود.
پاسخ ایمنی ثانویه
می شود.
ه ویژگی ها پاسخ ایمنی ثانویه نسبت به پاسخ ایمنی اولیه معمولاً اینترلوکین ۷ در ترمیم تعداد سلولهای T و B در بیمارانی که دچار سریعتر وسیع تر و با کیفیتی متفاوت است. دو علت اصلی قویتر بودن پاسخ اختلالات مادرزادی با مهار سیستم ایمنی هستند. بسیار مؤثر است. ایمنی ثانویه عبارتند از:
تعداد بیشتر و تجمع سلولهای خاطره (Memory) پاسخ ایمنی شدیدتر در مواجهه مداوم یا مکرر با آنتی ژن
Memory B colls
Plasma cells X
Antigen X + Aritigen Y
Antigen X
Anti-X B cell
Anti-Y B cel
Plasma cell
Primary anti-X response Naive B cells
Memory B cels
Secondary anti-X response
Plasma cells
Primary anti-Y response
Memory B cols
6
8
10
Weeks
Serum
antibody titer
www.kaci.ir
۲۱۸ تمام موارد زیر در ارتباط با مکانیسم های رد پیوند کلیه صحیح
هستند به جز
پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲)
الف) رد پیوند فوق حاد از چند ساعت تا چند روز پس از پیوند رخ می دهد. با رد پیوند مزمن با فیبروز بافت پیوندی همراه است. (ج) در رد پیوند حاد هر دو بازوی ایمنی سلولی و همورال نقش دارد. د) در رد پیوند فوق حاد آنتی بادیهای ضد انتی زنهای گروه خونی بازیگر اصلی هستند.
ارد فوق حاد پیوند رد فوق حاد پیوند ( Hyperacute) با انسداد ترومبوتیک عروق پیوندی مشخص میشود که طی چند دقیقه تا چند ساعت پس از اتصال عروق خونی میزبان به عروق پیوندی آغاز میگردد نکته اصلی سئوال آنتی بادی های از قبل موجود در گردش خون میزبان به آنتی ژن های اندوتلیال عروق دهنده متصل میگردند و موجب ترومبوز داخل عروقی میشوند. بهترین مثال در این مورد آنتی بادیهای ضد گروه های خونی
ABO هستند گزینه دا. اختصاصیت خاطره (Memory و خود محدود شوندگی پاسخهای ایمنی اکتسابی آنتی ژنهای X و Y تولید آنتی بادی های مختلف را القاء می کنند رد حاد پیوند مکانیسم اصلی رد حاد پیوند آسیب به پارانشیم (اختصاصیت پاسخ ثانویه X سریعتر و بزرگتر از پاسخ اولیه است (خاطره) پیوندی و عروق خونی بوده که چند روز تا چند هفته پس از پیوند ایجاد پس از هر ایمنی سازی سطح آنتی بادی کاهش مییابد (خود محدود شوندگی) می شود. در رد حاد پیوند ۲ مکانیسم زیر وجود دارند گزینه ج)
-۱ رد حاد پیوند وابسته به سلول T
رد حاد پیوند وابسته به آنتی بادی
رد مزمن پیوند رد مزمن پیوند در ارگانهای گوناگون تغییرات
پاتولوژیک مختلفی دارد
رد مزمن پیوند در کلیه و قلب موجب انسداد عروق و فیبروز بینابینی
می شود.
۱۰۷
۱۰۸
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
التهاب مزمن در دیواره
عروق، پرولیفراسیون سلولهای عضله صاف
جدار عروق و انسداد
عروقی
سیتوکین ها
ماکروفاژ
APC
specific $CD4^{+}T$ cell
شریان ارتربول
سلول های عضله صاف عروق
سیتوکین ها
رد مزمن پیوند. پرولیفراسیون سلولهای عضلات صاف اینتیما در عروق موجب انسداد در عروق شده و با کاهش جریان خون به عضو پیوندی، بافت فیبروز جایگزین پارانشیم ارگان میشود مربوط به سئوال (۲۱۸)
قبال شدن کمپلمان أسيب الدوتليال
التهاب و ترومبوز
آنتی بادی های اختصاصی
عروق خونی
سلول های الدوليال
الو انتي ان
در گردش بر علیه لوانتی زن امثل آنتی ژن های گروه خونی
رد پیوند فوق حاد در رد پیوند فوق حاد آنتی بادی های از قبل موجود با اندوتلیوم عروق واکنش نشان داده و کمپلمان را فعال میکنند. ما حصل این تغییرات شروع سریع ترومبوز داخل عروقی و نکروز دیواره عروق است.
رد مزمن پیوند در ریه با ضخیم شدن مجرای هوایی کوچک که به آن برونشیولیت آبلیتران گفته می شود. مشخص می گردد.
رد مزمن پیوند در کبد با مجاری صفراوی فیبروزه و بدون فانکشن مشخص میشود.
www.kaci.ir
A
Dendritic cell B7
CD28
Normal T cell response
Effector and memory T cells
TCR Tel
B
Anergy
Functional unresponsiveness
Block in activation
Regulatory Tcell
Apoptosis
7
Suppression
سه مکانیسم اصلی تولرانس محیطی سلول T
)Anergy( ۱- آنرژی
مکانیسمهای تولرانس سلولهای آمحیطی مکانیسم اصلی رد مزمن پیوند مکانیسم اصلی رد مزمن پیوند دریافتهای پیوند حاوی عروق انسداد شریانی به علت پرولیفراسیون -۲- مهار توسط لنفوسیتهای آتنظیمی سلولهای عضله صاف اینتیما است با پیشرفت آرتریولواسکلروز جریان حذف ( Deletion) یا مرگ سلولی خون به پارانشیم ارگان پیوندی کاهش یافته و پارانشیم توسط بافت فیبروز جایگزین میشود. الف 000
Deletion
۲۲۰ عملکرد تمام سلولهای زیر به درستی بیان شده است. به جزء پرانترنی - شهریور ۱۲۰۳) ۲۱۹ تمام موارد زیر جزو مکانیسمهای القای تحمل ایمونولوژیک در الف) Thi: فعالسازی ماکروفاژ جهت کشتن باکتریهای داخل سلولی لنفوسیت های T محسوب میشوند به جز پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲) ب Th2 القای تولید آنتی بادی 1gG3
الف) ویرایش گیرنده
ج) حذف
ب انرژی
د لنفوسیت T تنظیمی
ج) Th17 افزایش فراخوانی نوتروفیل ها به محل التهاب د) CTLS پاسخ به عفونت های ویروسی
عملکرد انواع لنفوسیت های T-Helper نوع CD4 (مربوط به سئوال (۲۲۰)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نقش در بیماری
دفاع در برابر
واکنش ایمنی اصلی
سلول اصلی هدف
سیتوکاین ترشح شده
انواع
اتوايميون التهاب مزمن
پاتوژنهای داخل سلولی
فعال کردن ماکروفاژها
ماکروفاژها
IFN-Y
Thi
الرژی
کرم ها
فعال کردن الوزینوفیل و ماست سل فعال کردن
الوزینوفیل ها
IL-4
IL-5
Th2
الترناتيو ماكروفاژها
IL-13
اتوايميون التهاب
باکتریهای خارج سلولی
فراخوانی و فعال کردن
نوتروفیل ها
IL-17
Th17
و قارچ ها
نوتروفیل ها
11-22
اتوایمیون (اتوآنتی بادی ها)
پاتوژن های خارج سلولی
تولید آنتی بادی
لنفوسیت های B
IL-21
Tih
IL-4 IFN-یا
عملکرد سلولهای Thi عملکرد اصلی سلولهای Th1 فعال سازی ماکروفاژها برای بلع و تخریب میکروبها است. سلولهایی Th1 اینترفرون (IFN) را ترشح میکنند که با اثر بر ماکروفاژها موجب افزایش فاگوسیتوز و کشتن میکروب ها میشود. - IFN سیتوکین اصلی فعال کننده ماکروفاژ است. سلولهای Thi همچنین با تولید TNF موجب فعال شدن نوتروفیل ها و التهاب میشوند. عملکرد سلولهای Th2 سلولهای Th2 واکنشهای با واسطه
علوم تغذیه
۲۲۱ در صورتی که مادر دچار اضافه وزن قبل از بارداری باشد چه میزان IgE ماست سل و ائوزینوفیل را تحریک نموده که عفونت های کرمی را از بین برده و ترمیم بافتی را افزایش میدهند. سیتوکین هایی که توسط سلولهای به افزایش وزن در طی حاملگی برای او توصیه می شود؟ (پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲) الف) ۱۱/۵ تا ۱۶ کیلوگرم ب) ۷ تا ۱۱/۵ کیلوگرم
Th2 ترشح می شوند عبارتند از: - اینترلوکین ۴ (مهمترین) -۲- اینترلوکین ۵ اینترلوکین ۱۳
www.kaci.ir
ج ۵ تا ۹ کیلوگرم
د) ۱۲/۵ تا ۱۸ کیلوگرم
میزان توصیه شده افزایش وزن در حاملگی بر اساس وزن قبل از حاملگی عملکرد سلول های Th17 نقش اصلی این سلولها فراخوانی نوتروفیلها و به میزان کمتر منوسیتها به محل عفونت و التهاب است. سلولهای Th17 تولید 122 و 17-1 را افزایش میدهند. عملکرد لنفوسیت های T سیتوتوکسیک (CTL) این لنفوسیت ها که از نوع CD هستند. در کشتن عفونتهای داخل سلولی از جمله عفونت های ویروسی نقش دارند.
یاد داشت.
حاملگی دوقلویی
حاملگی تک قلویی
وزن قبل از حاملگی
اطلاعات نیستکافی در دسترس
۱۲/۵ تا کیلوگرم ۱۸
کم وزن (- BMI۱۸/۵ )
۱۷ تا ۲۵ کیلوگرم
۱۱/۵ تا ۱۶ کیلوگرم
وزن طبیعی (۱۸/۵
تا )۲۲/۹
۱۴ تا کیلوگرم۲۳
۷ تا ۱۱/۵ کیلوگرم
افزایش وزن ( ۲۵ تا
(٢٩/٩
۱۱ تا کیلوگرم۱۹
۵ تا کیلوگرم۹
چاقی () BMI۳۰)
علوم تغذیه
به ترتیب راست به Angular stomatitis و Night blindness -۲۲۲
چپ از علائم کمبود کدام ویتامینها میباشند؟ (پرانترنی - شهریور (۱۲۰۲)
الف) C و E
12
DA ب
د A و B2
ریبوفلاوین (Vit B2) ریبوفلاوین یک کوآنزیم بوده که در تولید انرژی
نقش دارد.
۱۰۹
۱۱۰
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
علائم مسمومیت
علائم کمبود
عملکرد اصلی
ویتامین
مزمن کاهش دانسیته معدنی استخوان اختلالات کبدی و نقائص مادرزادی
حاد دوز بالای یکباره تاری دید تهوع
بیماری های عفونی شب کوری گز روفتالمی شدن راشیتیسم و استئومالاسی
کراتینیزه
بینایی نگهداری از قرنیه سلولهای اپی تلیال غشاهای مخاطی و پوست رشد استخوان و دندانها تولید مثل، تنظیم بیان ژنها و ایمنی
ویتامین A
استفراغ، سرگیجه، افزایش ، ICPسردرد و عدم هماهنگی عضلات
کاسیفیکاسیون بافت نرم و ایجاد سنگ
مینرالیزه کردن استخوان با افزایش کلسیم و فسفر سرم
ویتامین D
عوارض خونریزی دهنده
همولیز گلبول های قرمز آسیب عصبی
آنتی اکسیدان
ویتامین E
نامشخص
خونریزی
سنتز پروتئینهای انعقادی و پروتئینهای استخوان
ویتامین K
علائم کمبود و مسمومیت ویتامینهای محلول در چربی مربوط به سئوال (۲۲۲)
ویتامین
عملکرد اصلی
علائم کمبود و مسمومیت ویتامینهای محلول در آب مربوط به سئوال (۲۲۲)
علائم کمبود
علائم مسمومیت
تیامین (B1) بخشی از یک کوآنزیم که در متابولیسم انرژی نقش بری بری دادم و تحلیل عضلانی، بی اشتهایی گزارش نگردیده است.
دارد.
و کاهش وزن اختلالات نورولوژیک، ضعف
عضلانی و نارسایی و بزرگی قلب
ریبوفلاوین (B2) بخشی از یک کوآنزیم که در متابولیسم انرژی نقش التهاب دهان پوست و پلک ها حساسیت گزارش نگردیده است.
دارد.
به نور و گلودرد
نیاسین (B3) بخشی از یک کوآنزیم که در متابولیسم انرژی نقش دارد. پلاگر اسهال، درمانیت و دمانس) فلاشینگ، آسیب کبدی و اختلال در تحمل گلوکز
بيوتين
بخشی از یک کوآنزیم که در متابولیسم انرژی نقش دارد راش پوستی، ریزش مو و اختلالات نورولوژیک گزارش نگردیده است.
پانتتونیک اسید بخشی از یک کوآنزیم که در متابولیسم انرژی نقش دارد اختلالات گوارشی و نورولوژیک
گزارش نگردیده است.
پیریدوکسین (B6) بخشی از یک کوآنزیم که در متابولیسم اسیدهای درمانیت پوسته دهنده افسردگی کانفیوژن در تراسیون عصبی و ضایعات پوستی آمینه و اسیدهای چرب نقش دارد.
فولات
تشنج وأنمي
ویتامین B12 را فعال میکند به سنتز DNA برای آنمی زبان صاف و قرمز کانفیوژن و افزایش پنهان کردن کمبود ویتامین B12
رشد سلول های جدید کمک میکند.
هموسیستئین
کوبالامین (B12) فولات را فعال می کنند، به سنتر DNA برای رشد آنمی، آسیب به اعصاب و فلج مسلولهای جدید کمک می کنند محافظت از سلول های عصبی
گزارش نگردیده است.
اسکوربیک اسید (C) سنتز کلاژن، کارنیتین و هورمون ها، نوروترانسمیتر اسکوروی (خونریزی از لشه خونریزی های اسهال و دیسترس گوارشی
دروس مینور
و آنتی اکسیدان
نقطه ای رشد غیر طبیعی استخوان و درد مفاصل
. علل افزایش نیاز به ریبوفلاوین ویتامین A شب کوری (Night blindness) علامت زودرس کمبود ا خانم های با حاملگی با شیردهی چند قلویی ویتامین ۸ بوده که به راحتی قابل تشخیص است. کمبود ویتامین A افراد با فعالیت بدنی بسیار زیاد عامل اصلی کوری قابل پیشگیری در کودکان است. به کوری ناشی از کمبود ه کمبود ریبوفلاوین علائم کمبود ریبوفلاوین شامل گلودرد و ویتامین A گزروفتالمی گفته میشود.
.است )Angular stomatitis ترک خوردگی اطراف دهان
توجه ویتامین A شدت سرخک را کاهش می دهد لذا به تمام توجه به علت کمبود همزمان ریبوفلاوین و تیامین و شدت مبتلایان به سرخک ویتامین ۸ داده میشود به جدول بالای صفحه علائم کمبود تیامین علائم کمبود ریبوفلاوین معمولاً تشخیص داده
نمی شوند.
مراجعه شود.
0000
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲۲۳ استفاده از مکمل کدام ماده مغذی در بهبود هیپرکلسترولمی مؤثر است؟ پرانترنی - شهریور ۱۳۰۲) الف) پانتئوئیک اسید ج) ویتامین C
ب ویتامین B3 د ویتامین E
نیاسین ویتامین B3 نیاسین مانند تیامین و ریبوفلاوین در متابولیسم انرژی تمام سلولهای بدن نقش دارد. در بین ویتامین های گروه B نیاسین یک ویژگی منحصر به فرد دارد چرا که بدن می تواند آن را از پروتئین بسازد. اسید آمینه تریپتوفان میتواند در بدن به نیاسین تبدیل شود.
مقایسه سوء تغذیه حاد شدید و سوء تغذیه مزمن
سوء تغذیه مزمن
سوء تغذیه حاد شدید
طولانی مدت
در زمان حال یا اخیراً
طول مدت علائم
افزایش ۱ حداقل قد
قد کوتاه Stunting
نسبت
به من
کاهش ۱- وزن سریع وزن پائین نسبت Wasting- به قد، دور بازوی کوچک) ادم
علائم فیزیکی
۲۰ تا ۵۰
۵ تا ۱۵
شیوع جهانی در کودکان زیر ۵ سال
ه استفاده از نیاسین به عنوان دارو دوزهای بالایی از یک نوع نیاسین نیکوتینیک اسید جهت کاهش کلسترول خون در درمان آترواسکلروز به عنوان دارو به کار برده می شود. کواشیورکور: تظاهر اصلی این بیماری آدم است. سایر علائم کواشیورکور عوارض استفاده بیش از حد نیاسین موجب عوارضی از جمله آسیب شامل تغییر در پیگمانتاسیون مو و پوست کبد چرب آنمی و آیاتی است. سوء تغذیه مزمن این کودکان با کوتاهی قد نسبت به سن (Stunting)
کبدی و بروز علائم دیابت میشود.
مشخص میگردند.
علوم تغذیه
۲۲۴ مصرف کدام کربوهیدراتها خطر بیماریهای قلبی را بیشتر
افزایش میدهد؟
(الف) گلوکز و لاکتوز (ج) فروکتوز و نشاسته
ب) فروکتوز و ساکاروز در ساکاروز و گالاکتوز
پرانترنی - شهریور ۱۲۰۲) ۲۲۶ مهمترین چالش مصرف داروهای مورد استفاده در درمان چاقی پرانترنی - شهریور (۱۳۰۲)
www.ka ww.kaci.ir
دا عدم اثر بخشی
کدام است؟ الف) هزینه زیاد کربوهیدرات ها و بیماری های قلبی ب ضرورت استفاده طولانی مدت -۱ کربوهیدرات ها قندها) با افزایش چربی های خون به ویژه (ج) عوارض بالینی زیاد تری گلیسرید خطر ابتلا به بیماریهای قلبی را افزایش میدهند. استفاده یک یا دو نوشیدنی حاوی فروکتوز یا ساکاروز در روز به مدت اندیکاسیونهای درمان دارویی چاقی چند هفته چربی های خون را به میزان قابل توجهی افزایش داده که موجب - BMI مساوی یا بیشتر از ۳۰ افزایش ریسک بیماریهای قلبی و شریانی میشود. --- BMI مساوی یا بیشتر از ۲۷ همراه با بیماری های مرتبط با چاقی - نوشیدن الکل و مصرف کربوهیدراتهایی مثل ساکاروز و فروکتوز توجه چالش اصلی درمان دارویی چاقی تجویز یک دارو با داروهای موجب افزایش سطح تری گلیسرید سرم میشوند. ترکیبی بدون عوارض و بدون پتانسیل سوء مصرف دارو است.
۲۲۵ تمام گزینه های زیر در مورد انواع سوء تغذیه در کودکان صحیح هستند. به جزا یرانترنی - شهریور ۱۳۰۲) الف) در سوء تغذیه مزمن نسبت قد به سن پائین است. ب در سوء تغذیه حاد نسبت وزن به قد پائین است. ج) در سوء تغذیه حاد آدم یکی از علائم رایج است. در شکل ظاهری کودکان در سوء تغذیه حاد و مزمن مشابه است.
سوء تغذیه حاد شدید سوء تغذیه حاد شدید با کم وزنی برای قد (Wasting) مشخص میگردد گزینه ب دو اختلالی که در این گروه قرار
دارند. عبارتند از
ه ماراسموس این کودکان نسبت به قدشان بسیار کم وزن بوده و محیط دور بازوی آنها کمتر از میزان طبیعی است. ماراسموس با رشد ضعیف کاهش وزن شدید از دست دادن چربی و عضلات و آیاتی تظاهر می یابد.
یادداشت
O
111
راه های خرید مستقیم از مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر کامران احمدی
از طریق سایت مؤسسه
www.kaci.ir
مراجعه مستقیم به مؤسسه
تهران خیابان سهروردی شمالی بالاتر از چهار راه مطهری کوچه تهمتن پلاک ۷
از طریق سفارش تلفنی
۸۸۵۳۰ ۱۲۴ ۸۸۵۴۳ ۱۳۸ ۸۸۷۵۹۲۷۷۸۸۷۵۴۳۱۱
www.kaci.ir
02188530124
در هر کجای ایران که باشید در سریعترین زمان ممکن سفارش شما به دستتان خواهد رسید.
با خرید مستقیم از مؤسسه بیشترین میزان تخفیف را بهره مند خواهید شد.